untitled[2]

今天是早坂的21岁生日。她和过去的五年一样婉拒了朋友们的邀约，放学后径直来到梦莉所在的高中门口。成群结队的女高中生嬉笑着从她身边经过，有一刻她忽然感觉自己正站在一条没有尽头的河流中，冰凉的河水正一点点从脚踝处漫上来。可现在明明是初夏不是吗？她揉了揉眼睛，现在是五点半——社团活动的话，也该结束了吧？难不成是遇到了某个难缠的家伙……

“つむぎちゃん，抱歉来晚了……”梦莉气喘吁吁地出现，而早坂笑着摇摇头，一手接过了她的包，一手拍拍她的肩膀。17岁的梦莉不是第一次见了，但早坂仍旧会暗自感叹她的成长。现在是有多高了呢？她拿手比划了一下，梦莉的个子终于又快和自己平齐了。

而对方读不了心，如往常般牵起了她的手，带着她往家的方向走去。路上，两人先去了趟超市，准备齐小火锅需要的食材。接着是面包房。专门为寿星准备的巧克力薄荷蛋糕从12年前便是这边的招牌产品，一磅的奶油立方体，刚好够两个人吃。相熟的店员一见了两人，赶紧从冷柜里取出精致的包装盒，寒暄道：“今年太田さん也第一时间预定了呢。“而早坂握紧了梦莉的手，在她耳边轻声说：“谢谢你。”

伴着店员了然的目光出了门，梦莉这才甩开早坂，向前小跑了几步，而后扭过头抱怨：“つむぎちゃん，拜托控制一下嘛。”

早坂顿时有种预感：今年恐怕还是不行。她的思绪飞跃到了明年，又跳回至去年的、前年的、还有六年前的这一天，一时间忘记了回话。不知过了多久，她感到腰间一紧，梦莉的吐息打在颈间，是她最不想听到的话——

“抱歉……”

早坂的唇瓣落在她的刘海上。两年前她照预想的那样剪了短发，额前的毛发自然不如初见面时来的浓密，早坂甚至能感到嘴唇上若隐若无的咸湿。如果能真的吻到她的额头就好了。然而早坂心中没底，毕竟过去的时间表上并没有写明这个环节。“我们快点回家吧。”她让梦莉挽上她的胳膊，想着不论如何今天就这么过吧，像从前那样。

是夜，早坂从衣柜里找出睡衣给梦莉。梦莉捏着上衣的肩膀在镜子前比划：“上了高中之后这套衣服才变得合身了呢。”

早坂站在她背后不远处，点头道：“嗯，这毕竟是ゆーりさん18岁穿的衣服。如果挂在12岁的身体上，人就像一个小型衣架，感觉一推就倒。”

“一推就倒？”梦莉饶有兴致地看着早坂在镜中的倒影，“つむぎちゃん不会在当时就……”

早坂从身后环抱过来。“对12岁的ゆーりさん怎么可以呢？而且当时头脑太混乱了，根本来不及想这些。”她闷闷地回答，把手指滑进梦莉的指缝中，双臂又收紧了一些。半晌沉默，她们从镜面的瞳孔中看到了对方，又从对方的眸子中望见了自己，四个小小的圆中写满了数不尽的困惑无解。

这是时间诅咒的印记。早坂叹了口气：“但我认识ゆーりさん已经快12年了。不论是17岁还是23岁的你，用21岁的我的眼光来看，倘若动了占有之心，也再正常不过了吧。”

- - - - --
诅咒的触发来到了第六个年头，但对梦莉来说一切只是回到原点而已。六年间她反复思量，那时在16岁的同居人怀中醒来的那个12岁的自己，头脑中对之前的记忆到底保留了多少。眼前的人明明那样陌生，但自己却在对方拿出相册说明身份的那一刻轻易放下了心防。或许，是她语无伦次的样子太过笨拙了吧。哪里有预谋犯罪而不先把台词烂熟于心的坏人呢？一张张相片随着她的叙述，并没有从碎片还原成本来的模型，可梦莉确信它们发生过，只是自己暂时找不回来罢了。

一个更明显的证据是自己在学校中的表现。尽管在其他人眼中，梦莉今年刚进入高三。但面对纷繁复杂的知识点，她比任何人上手都快，解答也通过肌肉反射流畅地表现在试卷上，就像游戏开盘就用了完美存档。

“这只是命运对ゆーりさん努力的回报罢了。”早坂冷静地说。时间诅咒触发的两年后，也就是在梦莉14岁那年，早坂考上了京大。如今时光荏苒，也到了忙于就职活动的季节。对梦莉来说，亲眼见证同居人从10多岁的害羞模样蜕变到如今身披正装和大手企业斗智斗勇，是一件不可思议的事情。早坂无疑成长了很多，但具体的路径如何，和自己又有什么样的关系，梦莉则丝毫没有头绪。

然而最重要的疑问是，梦莉想不明白她与早坂的关系到了何种程度。通过相册的记录，她大致推测出“关系亲密”这个结论，至少每一年的生日两人都会为彼此特别庆祝，合影留念。可那之后呢？为什么她们会同居，双方的家人又去了哪里？太多成谜。直到早坂成人那晚借着酒劲把她推在床上，梦莉才读懂了她眼中时常闪过的情绪。

“很寂寞。”早坂自言自语着。当双唇即将相接，梦莉把头转向一边，早坂炙热的吻最终落在了她的耳垂。被灼伤的脆弱肌肤隐隐作痛，梦莉试图支起手臂把早坂的身体挪到一边，岂料对方在她耳边断断续续地泣诉着：

“喜欢你……所以为什么不能呢……明明答应了，却没有从心里接受我……”

梦莉觉得过去的自己糟糕透了。

“再给我点时间好不好？”

从日常的身体接触开始习惯，在过马路时牵紧她的手，在看电影时依在她怀里，在嘴角粘上咖喱酱时凑过去让她擦掉，早坂的脸上终于不再被欲言又止的烦恼。梦莉检阅着偷偷搜集的DVD和小说，一边观察身边同龄人的恋爱场景，尽可能地将每一处场景复制下来。

她本以为这样就可以的。但在早坂22岁的第一天，她们仍旧是原来模样。

“没关系的。”早坂伸了个懒腰，起床准备早餐，照例是两人爱吃的蛋包饭。但梦莉明白，即将开始的一年才是关键。如果一年后的今天诅咒还不能解除，那么她极力想找回的、倾注着早坂苦苦追求的六年时间将永远停留在记忆的某个孤岛上，等不到一个来客。


- - - - --

下

22岁那年的5月12日是一个雨天。和大学同学一道庆祝的生日会被安排在中午，为的就是要及时回去和梦莉在一起。然而那天她却喝了很多酒。她想时间过得慢一些，便采用了这种麻痹意识的方法。渐渐地，眼前的蛋糕变得模糊起来，或许是众人分食奶油的动作有些粗暴，她想。

饭毕，众人又起哄去开二次会，但早坂挥挥手，结完帐就独自一人打伞出门了。把伞偏向一边，她故意让身体左侧淋上小雨，就像恋人12岁时遭遇的那场事故后一样。瘦弱的身体伏在小小的碑前，浑身上下全被雨水浸透了，这样的她也只有自己能去保护了。早坂一直这么坚信着，而家中父母也很开明，同意梦莉搬到家中常住。

我是在那时喜欢上她的吗？早坂又在心中复原了一遍时间轴。没错。她说服自己。面前是她们每年都会去的蛋糕店，也许梦莉已经拿走了蛋糕？毕竟今天是周末，她不用上学。但早坂还是推开了门。

“今天是一个人来的吗？”店员迎上前去，闻到早坂身上的酒气，赶紧打了条热毛巾过来，“您喝太过了，女朋友会生气的吧。”

“蛋糕她拿回去了吗？”早坂答非所问。她想，也许今天是她第一次也是最后一次在外人面前默认她们之间的关系了。时间诅咒会在受困于时间的一方明确真心后解除，而结局无非是两种：六年了，梦莉终于爱上了自己，又或者六年了，她终究只是把自己当作恋人和家人以外的特别存在。

“现在不是还没到时间嘛。要么我先给您？”

早坂答应下来。她看了眼手上包装精美的盒子，薄荷绿色的缎带还闪闪发光，似乎写尽了蛋糕的美味。早坂记得，第一次告白的时候她买的就是这款，当年还因为加了冰淇淋而风靡一时，排了三个多小时才拿到了手。当晚梦莉抿着嘴，心满意足地捧着纸盘的可爱表情，她永远不会忘记。

接着，是第二次、第三次……

早坂看着窗外的雨幕，忽然想：是不是自己不表明心迹会比较好呢？明明可以做一辈子的亲友，为什么要亲手把两个人推到现在这种境地。她皱着眉头，脑海中隐约有个声音，是父亲。

“ゆーりちゃん一进了大学就可以放心恋爱了吧？要说我和孩子妈妈也是校园恋爱的成果。”

“ゆーりちゃん可爱聪明，真好奇理想型是怎样的人呢……”

也许是幻觉，梦莉下意识看了她一眼。然后，他们又说了什么……早坂努力回想着。

“到时候把ゆーりちゃん交给新郎的人，也会是我吧？”

“你也真是的，也不听听孩子的意见。”母亲笑盈盈地说。

“除了叔叔，没有人更适合了。”梦莉说。

早坂痛苦地闭上眼睛。脑海中的画面越来越清晰，边缘锐化到几乎要刺破她的双眼。

“つむぎちゃん，我呢，果然还是要早点搬出去，不能再给你家添麻烦了。但怎么说，毕竟生活了六年，一下子也会习惯不了吧。而且这里离爸爸妈妈也很近……”

早坂脱口而出：“和我在一起的话，不就可以一直住在这里了吗？我可以照顾ゆーりさん的。”

她就这样答应了自己的潦草心声。早坂释然地笑笑。是自己索求太多了，梦莉只想有个家罢了。她婉拒了店员送她出门的请求，再度独自一人走入雨幕。不过，门口的人似乎等她很久了。是同一个社团的后辈安田。

“早坂前辈，我很担心你，所以跟过来了，抱歉。”

安田喜欢自己。虽然没有表明过，但早坂觉得她就像一面镜子，每每看到她都会映射出自己的影子，上面写满的求而不得。她也和自己一样，在不停寻找机会随时准备好倾诉真心吧？想到这里，早坂把蛋糕递了过去：“我家就在附近，能和我一块儿把它拿回去吗？有点沉……”

安田欣喜地接过，钻进了早坂的雨伞下面。早坂能感觉到她的心跳和呼吸，正一点点透过初夏的潮湿渗透进来。是初恋的悸动吗？她稍微再拉近了些两人的距离。不出所料，先前还能和自己流畅问答的安田因为太过紧张而噤了声。

早坂忽然想到，在和梦莉正式交往之后，把自己藏在校门口的人群中，只敢戴着口罩闷声不响地紧跟在她身后，生怕给她带来什么困扰。偶尔也有梦莉的同学好奇她，自己只好红着脸说，只是邻居家的妹妹而已。早坂想想，和梦莉相比，也许是自己更胆小，明明是她提出的交往，却没有勇气拉过她当众宣示主权。与其说是照顾梦莉的想法，不如说害怕这样做以后会被她讨厌吧。

时间诅咒触发后也是。面对回到12岁的梦莉，早坂直到四年后才趁着酒醉说明了一切。这期间早坂小心翼翼地呵护着她，比起恋人更像是姐姐。每年只有在生日的这天，她才允许自己借着夜色将情欲洒一点到枕边，试图唤醒梦莉心中沉睡着的哪怕只有一点的对自己的爱。

“早坂前辈，”很快，两人就到了家门口。安田拉住了早坂准备开门的手，把蛋糕盒放在地上，“我有话想和你说。”

走了一段路，酒也醒得差不多了，早坂盘算好了如何拒绝，便抱着手臂停下了动作。熟料安田借势一把将她推到了门板上，咚的一声，早坂吃痛不已。她扭动着手臂想要摆脱安田，但眼前小小的安田力气却大得惊人，两个手掌抵着她的双肩，让她根本无法动弹。

“因为前辈毕业了，所以我的心情只有今天才能传达了。”安田抬起头直视着早坂，目光一下子坚定起来，早坂心中不免一颤。

“每一年，前辈都拒绝把生日会放在晚上，是因为有特别的人要一起度过吧？我知道的，前辈这么温柔，有正在交往的人也很正常。但为了不让自己感到后悔，今天我无论如何一定要把对前辈的喜欢好好传达出来……”

一字一句落下，在楼道里发出阵阵回响。这时，伴随着门把转动的声音，早坂背后突然一松，在彻底失去平衡之前，她下意识地拉住了安田。

“つむぎちゃん……？”

早坂惊得回过头去，只见梦莉披着浴巾站在玄关处，头发还没有干透。

“我……”她正要说明情况，却被安田圈住了后脑。两人的额头狠狠撞在一起，加上酒精刺激着神经跳动，早坂还没来得及喊疼，声音就被安田悉数吞入口腔。而早坂的手臂还搭在安田头颈两侧，对方见她没有推开的意识，干脆把身体贴了上来，唇舌的动作也更加深入。

骤然，早坂感到喉咙一紧，被安田点燃的火苗像被人用厚实的棉被盖住，马上失去了活力。紧接着，异常真实的窒息感如洪水冲破了堤防，侵入到全身每个角落。不一会儿，耳边传来安田的尖叫。早坂想，或许是面色太难看了。而脸颊感到玄关地板的凉意，她推测自己大概正以一种奇怪的姿势倒在地上。

咔嚓咔嚓，早坂听到了齿轮转动的声音。恐怕因为长年没上润滑油，每转动一个角度都会发出刺耳的摩擦声。还像列车略过轨道，哐当哐当全砸在骨骼上，而且没有血肉作缓冲带，早坂真切地感受到身体正在一点点散架。她曾经在电视机上见过布满脚手架的工地，等到台风天的时候，钢管簇拥着扑向地面，那时她庆幸，还好是在半夜发生的事故。

可倘若人就是脚手架呢？全散了，一下子就死去了……早坂忽然忘记了如何形容现在的感觉。不，现在？时间还在流动吗？她看到自己抬起了手臂，皮肤表面的血管在跳动，好比地震时的山岭，不那么剧烈，但一下下的，又好像新年那一刻的钟声。早坂想，也许体内正在发生剧烈的化学反应。血液会变成酸吗？骨头会碳化成黑色吗？如同回到了高中的化学课，她戴上防护镜，隔着烧瓶，一边观察，一边做实验记录。她看到，骨头之间的缝隙消失了，每一根的长度也发生了变化。她恳求反应进行得慢一些，因为每一次收缩都带来剧烈的疼痛。

“ゆーりさん，对不起。”早坂听不到自己的声音，也不清楚梦莉能不能听见。她只是在凭最后一点力气带动声带和口腔的肌肉。

“还有，好痛……”


- - - - --

梦莉在五点接到了店员的电话，说早坂取好了蛋糕。她不免紧张起来。按照计划，她先洗澡，然后把头发吹到半湿，坐在沙发上迎接早坂。可是安田告白的音量太大，她按捺不住好奇，披着浴巾就去开门。早坂惊慌地朝她这边看了一眼，接着便是安田强吻的一幕。

她没想象过早坂和其他人在一起的场面。六年前，从时间诅咒的梦中醒来的那天，梦莉就坚信身边的这个人不会离开自己。过去的每一天，早坂雷打不动地准时出现在校门口，确认好她当天的功课没有问题了才开始忙碌自己的事。不论365天还是六年，每一种度量衡下，早坂都是如此。这样的她，又怎么会有时间分给别人呢？

直到安田出现，梦莉才惶惶然意识到自己的处境。她甚至愣住了，连安田挑衅似地用舌尖舔舐着早坂的嘴唇，她也没立刻作出反应。

“为什么不能是我呢？”

梦莉紧紧揪着浴巾。回想起来，这六年来早坂对自己做过的最亲密的举动，无非是那个落在耳垂的失败的吻吧。自那以后，两人最多不过牵手拥抱，相拥而眠。如果这是一场赛跑，就在梦莉自得地以为在今天就能撞过终点线，结果不知哪里来的安田空降下来，轻而易举地夺走了胜利。

她的恋人只能是我。

“别叫救护车了，这是我们的私事，你走吧。”梦莉上前推开了惊慌失措的安田，把门合上。而早坂痛苦地蜷成一团，口齿不清地叫着她的名字，祈求她的谅解。

只要坚定了各自的想法，时间诅咒就会解除。梦莉抚上早坂滚烫的额头，看着她头顶的茶色从发心向末梢一点点褪去，直到完全变成黑色。


- - - - --

早坂醒来时，枕边空无一人。窗外出来的风扬起一阵灰尘，她忍不住打了个喷嚏。又揉了揉眼睛，她伸手去按床头柜上的手机闹铃。震动停止后，她没有解锁，而是把待机屏幕上的文字逐行念了一遍。

“七点十一分。”

“5月13日，日曜日。”

“2018年……不是2024年？”

她一个激灵起身，飞奔到窗前，发现家对面的汽车修理铺还在，而记忆中，修理铺的老板在她20岁那年把门店盘了出去，那块地方现在理应是一家文具店。

她又来到书桌前，未完成的数学作业还摊在桌面上，旁边零散地放着圆规、直尺和自动铅。她看了一眼题目，是高一时上的几何。

早坂拍拍脸，镇静下来。看来时间诅咒解除了，现在的自己应该回到了16岁。不过，多余的那六年记忆会怎么样呢？她抬手取出相册，好在相片没有消失。合上眼简单回忆一番，再用手机搜索了大学校长的名字。现在还只是情报学部的教授啊。早坂松了一口气。

接下来，只有一件事情需要确认了，那就是梦莉的选择。既然时间诅咒解除了，那么她一定给出了自己的答案。事到如今，不论什么样的结果都要接受。虽然现在是16岁的身体，但情感上已经成年，应该没问题把早坂笑着给自己打气，转身走出了卧室。

“つむぎちゃん，早上好。今天难得我来做早饭，试试看吧。”

一切如常？早坂觉得肚子是有点饿，就不管这么多，没拉开凳子就准备开吃。

“等一下。”手腕被捉住了，“你有件事没做吧？”

梦莉起身走到早坂面前。这六年来个子居然长了这么多吗？明明























