---
layout: post
title: 镜中连歌
date: 2018-3-16
categories: blog
tags: [小说,万年土]
description: 文章金句。
---


#镜中连歌
——《星云》二设
“蓮子（れんこ）。”
这是冈田奈奈的前同事、好友小嶋真子开发出的智能语音助手。只要呼唤它的名字，使用者就能听到它温柔地发问：
“您是要倾诉烦恼，还是要接受咨询呢？”
早坂つむぎ一定是选择后者的。每天，都有许多人通过蓮子与她“对话”。日夜播放着从不重复的烦恼，早坂越发感慨：人间的杂事未免太多了。因此，她更加坚定地认为：高中毕业后没有继续去上学果然是对的。在这座首都近郊的小别墅里，她可以安全舒适地度过每一天——没有争吵，没有械斗，没有狂欢。特别是堂姐奈奈回国后，给她带了许多外国的文艺小册子——不仅仅是书报，还有各类宣传单和海报。这些陌生的符号在早坂脑中构建成丰富多彩的世界，更让她无暇关心别的事物了。
直到奈奈把蓮子带来。
“蓮子（れんこ）。”
在奈奈的注视下，早坂冷冷地喊出它的“名字”。立方体感应到声音，一层晶蓝的光浮现了出来。把它放在手里，早坂想，这难道不是块冰吗？
——要和喜欢的女孩子出去玩，不知道要怎么打扮，很烦恼。
是一个男生。
“干干净净地就好了。”
——想见冈田奈奈！可惜错过了最近一场签售会。
“额，她很有名吗？不认识。”
说完，早坂立刻关掉了蓮子。看着奈奈无奈地摇头，她忍不住捧腹大笑。快乐，站在远处观察他人痛苦的快乐。就像蓮子，看上去再像冰，也不会冻手。她很喜欢这个玩具。
- - - - --
太田梦莉则会选择倾诉烦恼那个选项。这是她工作的日常——将匿名质询箱里的内容念给蓮子听。就像大学时上的心理学课程要求完成一定量的被试以计入成绩，新进研究所的太田和她的同学很快便习惯了对蓮子的训练。
尽量用方言，尝试不同的语气和停顿……训练手册早已熟捻于心。而为了进入不同状态，太田还精心挑选留言打印下来，活脱脱一个声优，头戴耳机，对准话筒：
——英语课也太难了吧！
——虽然导师的笑容很可爱，但她能不能少让我加班啊！
——拿到冈田前辈签名的新书了，开心！
自然也会丢开台本。只有这样，自己才能从传话筒工作中暂时得到解脱。然而，太田从未像其他同学那样考虑过“接受咨询”这个选项。传话筒的角色仅仅是枯燥而已，但倘若选择面对他人的痛苦，不就像水性再好的人在海里游泳，疲乏了也会呛到几口苦涩的海水吗？
意识到这一点后，太田观察过自己的“台本”。里面的烦恼回头看来，压根是鸡毛蒜皮。这固然发挥了前辈们设计蓮子的初衷之一——光“倾诉”这一动作本身，就有足够的减压效果了。压力之所以容易积攒，很可能不是遇到了多严重的事情，而是轻如鸿毛的思绪无处发泄，到头来成了压在骆驼身上的最后一根稻草。但从另一面看，课业、饮食、时尚、追剧、追星，太田对烦恼的理解也就仅限于此。也是——从小衣食无忧，加之成绩优异，从顶尖私立学校一路升学至今，又进入了科研实力和资金最强的研究所。外貌性格也是受人欢迎（根据某位追求者的说法，“让人迷恋”）的类型。
没错。太田察觉到最重要的一点：表面越是幸福，内心越是脆弱。不知不觉中，她正失去面对深渊的勇气。
于是在战战兢兢中，太田通红着双眼翻完了项目开始以来的所有记录。一边找，一边害怕：如果真的错过了“重要”的信息，她绝对会自责。
好在，最严重的一项不过是：
“失恋买醉中，想有个小姐姐陪在身边。”
系统显示这条还没有人回复。
蓮子。晶蓝色立方体的声音竟如此悦耳。太田思索片刻道：
——把自己收拾干净，去寻找新的恋情吧。
一问一答，如释重负。她回想起大学做志愿者的经历。所谓乐于助人，也许并非指人性本善，而是在暗示人们，快乐可以从中轻松获得。
太田决定第二天就向真子申请更新工作内容。至于某个特例，她是学期结束才知道的——在小范围的试用中，只有一个人从来没有选择过“倾诉烦恼”这一项。还是按耐不住好奇，太田在回家前查阅了当初申领蓮子的人员名单。
“岡田奈々。”
- - - - ---
冈田住在原先在都心的早坂的家。承蒙旧友们的关照，再版的短篇小说集《郁金香》大获成功。出版商甚至签售会后安排了握手环节。尽管抽选了好几轮，但书迷的热情还是让她大开眼界。其中让人印象最深刻的还是真子现在带的学生太田梦莉，强运到场场都中。
“梦莉酱，一直幸运得很呐。喏，这次投的会议据说有好消息了呢……”提到优秀的门生，真子言语中充满自豪。“下学期准备让她去处理蓮子的核心建模……啊对了，つむぎちゃん用得怎么样了？”
冈田苦笑道：“话倒是变得不少啦。不过，还是不愿意回来住。”
“我也好久没见过她了。上次是，在她高中的时候？”
“嗯，她数学还是你帮忙补习的呢。”
“她悟性很高。只是……”
默契地遁入沉默。冈田当然没有忘记高中时代的早坂是怎样的好孩子。她也记得教管所的铁栏杆——她最疼爱的妹妹，脸上挂着触目惊心地擦伤，插着口袋站在远处，没有走近的意思。
“喂，奈奈酱。连我这种一般程度的聪明都遭到妒忌，你可要当心点啊。”
据说是忍无可忍，失手将同学打成重伤。陪叔叔处理事故时，看到伤者家长哭天喊地的模样，冈田的内心蓦地冷了。
可悲。无比信任孩子，怎么都想不到他会做出如此过分的事情吧？
可恶。是你们让施了恶行的果子在这世界生根发芽，开花结果。
可怜。这下清醒了么？愚笨如斯还妄图改命。
回想到这些，冈田难受得吃不下饭。真子见状，觉得不宜多留，帮她收拾完餐盘便匆匆告别了。
好在这一阶段的签售结束了，在新合同开始之前，冈田还有足够时间调整心情。除了巧克力薄荷甜品店，她时常会回研究所。尽管那边没有了初恋，但作为一切开始的原点，有朋友和师长的陪伴，多少能让她在安适的环境下培育新的灵感。
“奈酱，路上通勤多麻烦？正好有不少同学暑假回乡，会空几间房出来，你干脆搬回研究所住好了。”
横山教授的提议很诱人。所有符合要求的学生中，太田第一个同意让出房间，还主动过来帮忙搬行李。后辈好奇地打量着房间，最后将目光停留在书架上。
“在您看来，做研究快乐，还是写小说快乐呢？”
早坂的课本、自己的小说并排陈列。还有没听说过名字的DVD和漫画，不过从崭新的盒脊上看不出古早的痕迹。因为冈田回家后彻底清扫过一番，而且听从了叔叔的要求，没有改动房间的布置，一切照常。或许他也想象过女儿重新走进学校，和同龄人嬉戏玩闹的样子吧。只要早坂愿意，她就能够马上切换到原来的生活环境。只是……
“现在在做的事情最快乐。”
太田若有所思：“那么，冈田桑是没有烦恼的。”
在她背后，冈田摇了摇头。如果一切顺利，早坂现在该上大学二年级了。
只是没有如果。
- - - - --
最近蓮子不太正常。总是在夜里十一点整，早坂每天最后一次使用时出问题。通常，每段语音之间的内容不连续，播放的“节奏”也是精确稳定。可只有在十一点后，节奏就变了——就像人类的呼吸深浅会随思绪变化。
这样的异常持续了一周。为了观察蓮子，早坂故意在它停顿时保持沉默。她很快便发现，只要她不说话，蓮子也不会发声。
只是稍微回想了以前使用的场景，早坂一下子察觉了问题的本质所在。“请问接受本次咨询吗？”语音结束，蓮子都会主动问她，回答“是”后，再开始录音。但异常状态下，整个过程颠倒了过来。
——如果你不说话的话，我再厉害也没有办法帮到你哦。
黑暗中，柔和的晶蓝色的表面映出早坂的眼眸——她张了张嘴，蓮子做出了一样的动作。
——我有一个烦恼，但是很私人，没法对别人说。
蓮子的那头传出回音。
“蓮子从来没有奢望过我们关心全人类。而且……”早坂想了一下，“你的烦恼确实很严重吧。试探了我七天，你也要体谅我的好奇心。”
——冈田桑。之前您说过，“现在在做的事情很快乐。”今天我想问您，感受快乐权利掌握在别人手里，这样也可以吗？我们……到底有没有属于自己的快乐？
听到姐姐的名字，早坂先是吃了一惊。蓮子的语音是匿名、不可逆向定位的。line语音那样的定向通话，她是怎么做到的？
蓮子似乎出现了一道裂痕。早坂感觉，一晃神就会有陌生人破开它从里面钻出来。
她心慌地关掉了盒子，摸黑上楼睡觉。可本该习惯了黑暗的她，那天被转角的台阶绊倒了。
是夜，早坂彻夜未眠，在疼痛中近乎兴奋地挨到了第二天十一点。快乐，解谜的快乐。因而她无法理解那两句话，更想亲自找到答案。
然而不是她。
第三天、第四天……蓮子恢复了“正常”。
想要让那个人解释清楚，在不麻烦奈奈的前提下，除了等待，还有最后一个办法。
——“倾诉烦恼。”
在十一点准时唤醒蓮子，早坂深呼吸一口道：
“我有一个烦恼。我听到了一条留言，她说，‘感受快乐权利掌握在别人手里’。我想搞清楚她到底是怎么想的。我从来没听过这种……也许她需要帮助。对不对，蓮子？”
早坂克制住涌动的焦躁。盯着看不行，犯怵；扔到角落里，又害怕错过留言。她只好折中把它抱在怀里。

蓮子在哭。
早坂回到了那一天。沾着棍子铁锈的手掌、满头是血的同学、哭红眼睛正欲冲来撕碎自己的大人们。
漫长的判决中，父亲倾家荡产，还磕破了头。为了早坂，身外之物、尊严，一并放弃。那么，我是否也该抛却什么才能算公平呢？于是在关进教管所的那天，她决定和善良永别。和蓮子说话不是真的想帮助谁，而是享受旁观他人痛苦的快乐。与己无关的无聊争斗，不正能放大有趣的感觉吗？
这正是——“感受快乐权利掌握在别人手里。”
早坂忽然意识到，这段话对她有别般的意义。
“虽然很疑惑，但我清楚，你不是孤单的。因为，我也是这样的人。”自己的目光正融化在那片薄而暖和的晶蓝色中。
“你可以看到我的位置吧？我会等你。”
- - - - --
太田惊呆了。
黑色的墙壁、点缀着荧光星空的窗帘……如果不是对方开门让光透进来，恐怕这就是个黑洞。
而且那人还穿了一身黑色睡衣，只有露出的脸、手和脚是白色的。她眼睛眯了好一会儿才睁开。
说不定是犯罪分子。太田一阵哆嗦。
“原来长这样。”
对方站在原地将她上下打量。在这短短几秒钟里，太田是有机会逃跑的。但是，即将坠落悬崖的她，哪怕是带刺的玫瑰，也必须抓住。
凝聚着心血的论文被抢发了。从idea到method，几乎都从太田电脑里原样复制过去。只是作者名字不一样。眼看同辈们的工作一个个见诸顶刊，春风得意准备申请美国的学校，太田心中就开始发燥。时间一久，失眠加上倒胃，她终于病了。真子推荐给她新的课题也来不及做，缺席记录越来越多。
太田有时觉得，自己不是好不了，是根本不愿意好。起初她拼命寻找想要弥补的深渊，其实就在她身后。稍微退一步就跌下去了，没有人救她。
残存的理智和自尊在空虚的心间漂游。
“蓮子。”
她想起了那个试用期报告出的特例。反正空闲得很，太田把数据库里所有的回复都听了。
——如果感觉到累了的话，该不该去休息呢？可大家都在拼命前进，如果放松的话，一定会落后吧……
——如果已经很努力了，就稍微休息一下吧。只是这么一会儿，梦想也不会逃走的。
——在努力实现梦想的路上精疲力尽了。
——不妨试着生活看看？活下去不是很容易嘛。
- - - - --
简单地听完来访者的烦恼，早坂第一反应是：只是这样吗？不过，既然对方下决心求助到陌生人家里（而且在“正常人”看来，这个环境只能用诡异形容），自己还是表现地温柔一点吧。
“能够像蓮子さん一样，热情执著地追求自己的目标，我想我现在也会很幸福吧。不过，比做研究更快乐的事，世界上不是还有很多吗？啊，比如恋爱……”
“没有喜欢的人，也没空交往。”女孩子闷闷地说道。她看上去小小一只，特地化妆掩饰了倦容（同类的气息她一闻便知），因此无法断定具体的年龄。不过有一点可以确认：
“冈田奈奈呢？”
“我只是她的普通粉丝啦。你和她是什么关系？”
早坂思忖片刻：“不是秘密同居的女朋友。除此以外，无可奉告。”
对方意外地笑了。早坂下意识伸手去开灯，碰到开关才想起来总电源没接上。
【真遗憾。】
“你是自由职业者吗？我看你成天替别人解决烦恼呢。”
【她想聊天吗？】
除了奈奈，早坂极少和他人进行三回合以上的谈话。虽然女孩子只是在询问基本信息，但她却不知道该怎样介绍自己。在教管所也是，选择在最后报名字，只是想学习别人是怎么说的。
“我……被欺凌而选择还手，结果失手将他人打成重伤的高中生。”
……
【糟糕，脱口而出，说错了。】
……
“不不不，那是以前。现在待业在家……”
早坂急切地关心身旁人的反应，但眼里只撞进一片黑。
女孩子站了起来，径直走向沙发后的窗帘。
“哗。”
短暂的失明让早坂动弹不得。刺眼的白色让她手脚发僵，仿佛坠入冰窟。她突然很想念蓮子——那团晶蓝色的没有温度的火焰。
“蓮子。为什么……”
- - - - --
早坂つむぎ。
太田想起来了。不愉快的初次见面。
那时，她们都还没把头发剪短。
“前辈如果想完成任务的话，我会好好配合的。不过，别试图改变我。”
志愿工作是和管教的学生结伴。虽然之前做好了接受挑战的准备，可一旦面对起真实的“问题少女”，太田觉得，果真是高估了自己的忍耐程度。
见她穿了新的洋装，早坂就向老师申请去活动室做木工，故意把木屑和灰尘搞得到处都是；
画画更别提了。哪次从画室出来不是一身油彩？标签再贵，早坂也下得去手。
没想到，教管老师对她的工作非常满意。“自从梦莉酱来了以后，つむぎちゃん活泼多了。”
【也不看看代价是什么！】
不过，好在有老师的关照，太田总算平安无事地工作到了学期末。
“梦莉酱是最后一天来了。つむぎちゃん，今天想做什么呢？”
方才还摩拳擦掌的少女一下子安定下来，过了许久，眉头才舒展开。
“想去图书室。马上就期末考试了吧？这次就放过你了……”

早坂选了张朝南靠窗的桌子。太田觉得她安静得出奇，但她也不知道该说些什么，只好打开随身的选修课资料，把作业先写起来。
“连歌啊……你是文学院的吗？”早坂瞥了一眼报告纸上的标题。
“工学院的通识课。”
“大学生，好复杂。不过都是知识性的内容啊，查查网络就好了，没必要……算了。”
早坂很聪明。太田从她点的各种科技树上就知道了——木工、画画、泥塑、短跑、乒乓……每样都玩得很好。在她面前，太田觉得自己才是妹妹。而且如果没有欺凌和流血，她真的有实力成为自己的后辈的。甚至，还可以做好朋友……
被关于早坂的各种思绪包围着，太田也无心继续写作。收拾完，离结束还有一个小时，早坂提议机会难得，不妨参观一下图书室。这里并不像大学图书馆宽敞明亮，一排排书架的空隙也很窄。而早坂在其中穿梭自如，如数家珍：
——别看这在教管所，书的种类也很丰富呢。
——近代小说中，我最喜欢大正时期的。在这里。
——艺术史很难懂，不过有彩图可以看，信手翻来，也觉得学到很多。
不知不觉走到了最后一排书架。
“要结束了。”早坂轻叹口气。
这还是太田第一次看到她无精打采的样子。
【一点也不像她。】
“你不会是舍不得我吧？”
说完，太田从早坂的眼中再次看到了新的情绪。心跳。气息。
早坂插着口袋靠近了一步。太田不得不把脊背贴在墙上。
【危险。】
“教管老师不在。那群无聊的家伙也去了别的活动室。”
“也就是说，这里只有我们两个人。”
早坂自言自语地推论完，倾身将嘴唇贴了上去。
【这是初吻啊，笨蛋。】
太田颤抖着闭上眼睛，任由早坂的牙齿擦过自己的下唇。吻技同自己一般青涩，但早坂却积极地纠缠上来，揪住她的柔软轻轻地吮吸着。
呼吸逐渐加重的太田想要去抱她，没想到早坂却主动松开了她的唇瓣。
“我的衣服很脏的，别碰。”
自嘲、绝望的黑色溢满瞳孔。那个天不怕地不怕的早坂刚回来，又逃开了。
就这样，两人相视无言，直到集合铃响。

晨霜遍原野，秋色业已深，
虫虽愿长鸣，秋草却已枯。
最后的交换留言，早坂写了四句诗。只看了一眼就记住了太田报告纸上的文字。那是她想象中两人最后的纪念。

- - - - -
梦莉是早坂留在东京的唯一理由。
从管教所出来后，应付完高中学业的早坂切断了几乎所有的社会关系。她从未奢求过能再次和太田相遇，也从未去她的学校打听过消息。既然自认没有资格，那么，就离她近一些吧。
“你什么时候变成这样了啊……”
“别过来。”
管教所的制服如同嵌在头上的紧箍咒，即便五年过去，早坂仍旧反射性地躲开。
【可我是那么想拥抱你。善良美丽的神。】
“你说不要就不要了吗？！”
她好像生气了。可是为什么怀抱却那么轻柔……也许，正是因为她训练了蓮子，所以没有生命的小盒子才能发出可被称作“温柔”的光吧。
“ゆーりさん，我一直在想你。”
早坂用力绷紧脖子，眼泪却止不住地从两颊滑落。五年来，对家人以外的第一声真心话。除开矫饰的戏谑，这就是她原来的样子——无限渴望，却不敢接近，故作强大到最后，连自己都忘记了，她本来并不是个演员。
当年在太田面前，任凭早坂万分抗拒，可还是被埋下了改变的种子。
“蓮子。”
这个被早坂在寂寞的舞台上呼唤无数次的名字也改变了太田。她头一回承认自己内心的脆弱，头一回跌入深渊，却在和早坂的两次相遇中一再被救赎。
【我要感谢你才是。】
- - - - ---
过了两天，早坂带着太田搬回都心同居。看到早坂一手牵着太田，一手拎着食材站在门口，冈田下定决心搬回研究所常住。
“梦莉酱，真是强运呢：）”
































