而译介学消解了这个难度。而降低门槛的研究状况在人文学科比比皆是，这也难怪人们不重视。
这就让我想起有一次去学校交实习手册，专业主管问我这届保研都去了什么方向，我回答说现当代文学。她一脸了然的样子，说「那还是也古代文学比较好，至少出来做老师这套东西还是能用到的。」
我想她不仅在说高校学术研究和义务阶段教学之间的区别，也提到了难度问题。至少和日常使用的现代汉语相比，文言的理解是一道门槛，需要学习者有基本的古代文化常识和文献阅读的能力。
那么对文学研究来说，决定其难度的到底有哪些要素呢？反映到具体学科上又是哪些呢？这些需要思考。我想，在文学研究中也有和数学、编程之类的基本「技术」，也就是基本功的问题。在这里，学生就此问题谈一点粗浅的想法，还请老师指教。

首先，语言能力及语言学的知识是基础。一个不懂语言的人没有办法碰文本，哪怕最粗浅的程度也做不到，文本在他眼中只是一堆没有意义的图形，没有声音，没有形式，更妄谈意义。王老师的讲座中多次提到了外语能力的重要性，无论是还原译文的生成过程，还是从审美角度评价译文的价值，都要求研究者熟练掌握外语。他还提到，学生要有阅读外国文学原著的能力，哪怕是粗浅的看法，只要是从原著中来，都值得鼓励。

其次，美学的框架要记住。王老师提到，在译文学理论体系的建构过程中，对译文的评价其实是一个审美空间的问题，而不是精准与否的数字问题。而对东西方美学的系统掌握，则为研究者对译文的判断提供了依据和框架。

当然在这过程中，史学方面的素养也不可或缺。基本的历史常识，一直到处理史料的技术，甚至思想方法等，都是拓展文学研究广度和深度所不可缺少的。文学的外部研究和内部研究不是对立的，特别对于文本生产现场的还原，更不能缺少对前者的关注。

最后，也是最重要的，「文学研究从细读中来」。这不仅是基本功，也是核心能力。


#造词能力与创新能力

讲座中提到，日本在维新期间创造的一千多个词语在现代汉语中占据着重要的地位。 这里的造词能力不是指故弄玄虚，而是用尽可能精炼的语言阐发一个概念的能力。
在译文学的体系中，“破坏性叛逆”就是一个创新的概念。，将对译文的价值判断从文化翻译的范式中引出来。而缺陷翻译源自日语的「欠陥」。但王老师继承了概念的文字形式，并不采用其原有的「误译」这一含义，而是将其作为「正译」和「误译」这组概念的中间值，打破了原先的二元对立。
但王老师又提出现在理论界的造词能力不够，更多的是继承西方理论界的一套说法。这就让我想起日本文化的一个特点：日本人喜欢生造概念，并将概念之间的细微差别发挥到极致。例如讲座中在说到「归化」、「洋化」还有「融化」这组概念的时候，王老师追溯了翻译认识观念的变化，提到了「异化」。原先我对「异化」一词的看法仅局限于：相似或相同的事物逐渐变得不相似或不相同（现代汉语词典第七版p1553）。但是查阅了日语的「異化」之后，我才发现它和戏剧美学有着关联：它是一个审美陌生化的过程，不使用人们习以为常的表现手法，而是用那些令人恐惧的、看不惯的东西引发人们的审美快感。（〔（ドイツ） Verfremdung〕这里的原文是：日常馴れ親しんでいる文脈から物事をずらして，不気味で見慣れぬものにすること。）
我想，不仅是学术研究，哪怕在日常学习语言的过程中，如果不能注意到相近汉字词的细微差异，就会产生很多误解。相反，如果能从文字的亲缘关系出发，将这些差异条分缕析，我想也会从中发现两国文化思想互相影响和本土化的过程。

#关于东方学
讲座原来的标题是“东方学和比较文学”，因此我就在之前检索了相关的书目和概念。其中萨义德的《东方学》阐述了“东方学”中的许多重要关键词，在其中，我认为这个概念是核心的：东方学是西方对东方描述的历史，东方缺乏自我言说能力，而西方通过通过权力和殖民帮助东方再现辉煌。也就是说，萨义德的看法是西方中心论的代表，他认为东方是不存在的，它只是西方人的一种建构。
王尔德对日本的描述或许也能印证这个观点。他说过：The whole of Japan is a pure invention. There is no such country, there are no such people. If you desire to see a Japanese effect, you will not behave like a tourist and go to Tokio. On the contrary, you will stay at home and steep yourself in the works of certain Japanese artists. 他否定了这个国家和民族的存在，认为人们感受日本不需要像个游客

中国人看日本，由于语言上的相近而导致的近亲关系，使得我们的视角够入而不够出。


笔记相关：
译文学研究范式中的六组概念
本质：通过引入第三个概念消解原先的二元对立，如正译和误译、归化和洋化，新引入了缺陷翻译和融化这两个概念恰好也体现了译文学文本的特殊性：它从外国文学中来，是民族文学的特殊组成部分。
这背后又是中国哲学一生二二生三三生万物思想的体现。此外，它也打破了二元对立的静止和僵化，用“三”构成一个动态循环。
松本道弘：「美学に反する」：日本人的「三赢」
村上春树的翻译
林少华和赖明珠的翻译差别在哪里。 lry的说法：对音乐名词的翻译。 赖明珠采用了移译。
林少华和村上春树是气质上的冲突。把乐队的名字翻译成汉字。这些音乐在中国是小众趣味。
赖明珠的日化中文。通过扭曲中文，把日式的语法和表达方式引入中文，产生了现代感。
关于心的译本 上海译文的实在太烂了（x
金阁寺 我其实没有在读三岛由纪夫。 我在读唐月梅……

双语能力

此外，有能力的人也要尝试进行翻译的实践工作，这样才能体会到上面所说的美学空间的把握问题。