##旅行的意义

我第三次到访南京时，发现自己失去了对旅行的好奇。“第三次”或许是重要的原因，但当我毫无障碍地穿梭在地铁站中，周围的一切很难再引发我的激动。同理，上一回的经历告诉我，“南京大牌档”作为连锁餐饮，在南京吃和在上海吃并没有什么区别，共享单车的使用也不会因为身处异地而有什么困难。极少数能提醒你在旅行的app，如大众点评、淘票票等，会温馨地提示用户：是否将所在地切换为当前城市？特别对于处于寻求食欲和头脑双重饱腹的人来说，选择“确定”的当下，他们才会意识到家乡的经验完全失效，必须借由现代地理科技的“先进性”才能行得寸步。可以说，科技在生活方式上大幅消弭了城市间的差异（或说降低移居的成本），同时也指导着人们顺利应对不可弥合的那些部分。

事实上，被指导的不仅是游客，还有当地人。用地图在陌生的区域导航、用生活类app寻找新的展览，一切都再平常不过。我曾经和朋友开玩笑说：你知道吗？我从前都很少去市中心，因为一下站就不知道方向了。极端夸张的是，在更早一些的年岁（初中？），我甚至会在W地区迷失方向，而这在现在的学生看来是不可思议的，在同样的年纪，他们或许已经能自由穿梭于人民广场的20多个出口，并对附近的吃喝玩乐如数家珍。

但我并不认为他们理解上海更多。我一直认为，故乡记忆的根在语言。吴语的衰微已经发生在我这一代，但不论北方的首都还是南方的广州，你至少还能在他们的购物商场里听出浓厚的当地风味。在悠唐四楼的美珍香，热情的服务员正是操一口京味儿售卖着上海人最熟悉的零嘴之一猪肉脯的。b1的港式餐厅也有中年大叔吆喝：欢迎光临草本工坊，本店有正宗地道的港式小吃！因此在这两个地方，我时常闪过一丝复杂的情绪。

抱着单纯游玩的兴致逃离家乡，对我来说最后大多会失望。很多地方的特产点心大多是这样的：精致的小块糕点由印着当地特色的油纸包装，虽说没写明游客特供，但当地人也不见得经常购买。站在它们面前我总会想，买吧，也就那个味道，不买吧，又好像旅途没完整。名胜也是同样。只有一周的旅程暂且不说，像那种“15天法意瑞欧洲豪华游”呢？一趟下来无法占有旅游手册上所有的风景。我想，一个国家或地区的文明历史、风俗美味对一个人短暂的一生来讲总是不够的，因而在“游玩”这个选项之外，我要找到别的目的，即旅游的意义。

要说此行去北京，决定得很匆忙。先是在知乎上看了李如一的消息，得知了理想国室内生活节的安排，上微信买票。而后订完动车和酒店，看了眼时间，再加上了去BEJ公演的行程，第二天就回去。李先生的话是因为一直有在听他的播客，也订阅了他的会员通讯，他像是我阁楼上新开的天窗，把别个世界的光引进来。我想有机会还是得去见见他，哪怕像今天这样远远地坐着，听他发言的最后几乎把最新一期通讯读了一遍，也就够了。

进场之前主办方赠送了梁文道先生作序的《游物》，其中他关于“室内”这一概念的论述恰好启发了我。他说，人居于室内，便能有距离地观察室外，而室内的窗户又提供了一个框架，便于观察者整理室外纷繁迷茫的世界。旅行者何尝不是观察者？短暂离开故乡，他们通过高铁的窗格和宾馆的落地窗看到截然不同的风光。而透过异地这扇玻璃，他们又能有距离地观察，自己生活了几十年的故乡究竟是何种模样。

北京给我的第一印象是“大”。建筑物表面成片的玻璃幕墙在阴天显得威严，横跨的占地好像几百步也走不到头。楼与楼之间距离密集，置身其中当真有钢铁森林的幻觉。在我家附近的区域并非没有这类的高房，但这般压迫感只有在江对面的cbd才能找到影子。


另一个对照是三里屯和新天地。时尚潮流在这里涌动，pageone一楼的设计类精装本子暗示着格调，外国面孔摩肩接踵，只有我在路过餐厅时按紧了钱包。楼下，就连喜茶门口的长龙都是熟悉的。


浦东的cbd和新天地，北京的高楼和三里屯。我突然想到，如果我没有去过前者，那么三里屯将成为“三里屯”，我将用更多时间理解这一概念。另外一段插曲是，我在去程路上想写一段南京印象，但其中一个圆形的地铁换乘站我却怎样也想不起名字，直到我看到北京二号线的图示，方才惊觉：我要说的不就是“新街口”吗？

将新的知识和已有的经验链接据说是高效的学习方法，旅行者就是能够熟练运用它的学习者。面对旅程中遭遇的种种不同，我不停发出疑问：为什么北京很少看见全家，为什么南站的收营员先扫码报账再问我有无会员资格，为什么收营条这么短…这些问题没有人类学、民俗学或者社会学的野心，也不会立刻给到相对全面的答案，但正是它们支撑着我走在无数条似曾相识的街道上，努力再张开眼看看。

对很多旅行者来说，当地美食是学习新知的重要切入口。但我在做攻略的时候发现，自己很容易陷入某物正宗与否的争论中。稻香村点心、全聚德烤鸭、庆丰包子铺…商标产权的争论让人困惑，但难般来一次，因而自然要尽量追求地道。

然而词不达意，很难说清楚地道是怎么回事。拿我妈举例，她非常喜欢吃凯司令的栗子蛋糕，每次买每次说：这是老上海的味道！同样被贴上标签的还有冰糕、蝴蝶酥、肉汤圆。我边吃边想：所以这味道到底如何形容呢？小笼包也是，生煎也是，鲜肉月饼也是，究竟做成什么样才能满足旅行者的想象？

后来我发现，我妈说的“味道”可能是一种生活方式：当地人在哪里吃早饭，你就去哪里吃；当地人喜欢在哪里买熟菜，你跟着排队就是了。于是我会看到有游客在哈尔滨食品厂门口排队买蝴蝶酥，买了好多说是准备带回去。他把头探到纸袋口，嗅着点心的香气，一边问穿着老派的阿姨：这个真的有这么好吃吗？

像这样的老字号市区有很多，它们是城市的一部分，是新知识树的一根枝桠。只见树木不见树林的学习方式是一种妥协。那天室内生活节以知识付费为背景讨论知识的价值，焦元溥的一句话让我印象深刻：对古典音乐来说，人的一生是不够的，我的音频节目只能让听众听说一部作品，而不是听懂。我想对于一个地区，旅行者，甚至当地人的一生也是不够的。过去的历史、当下的生活、未来的发展，时间和空间、线性与纵深交织在一起，或许直到死前最后一刻我才能断言：对这里，我懂的就这么多了。那么对于游客而言，又何必苛责什么呢？

所以我已经放弃了纯粹追求性价比的自由行攻略。在零散的名胜之间，我愿意像这两次一样，漫步在似曾相识的楼宇和景观，偶尔买杯奶茶歇歇脚，在翌日一早进便利店解决完早饭，开始新的学习。