---
layout: page
title: 设定：写作者和读者的双重经验
date: 2018-02-09
categories: blog
tags: [短篇小说,创作]
description: 如何写设定
---

#设定：写作者和读者的双重经验
>叙述文的情况则正好相反：决定文章韵律、风格，甚至字词选择的，是作者所构造的整个世界，以及发生期间的事件。叙述文遵循的是一条拉丁规则：紧跟主题，字词自然随之而来。……如果你设计了一个世界的每一处细节，你自然知道如何通过空间去描述这个世界，因为它就在你眼前。
《一位青年小说家的自白》p18...23


##对作者
在创作开始前，最重要的是尽可能精细地勾画小说的世界。

- 世界为何

对我来说，小说的世界最开始是由一个场景生发的。你可以把它看做一个会自动补全的动态画面——先是一副静态的图画，或一个动作，而后随着想象，它的边缘不断延展。

 终于，我有了一个世界的雏形。之所以说它还不成熟，是因为它还是模糊的。比如说一栋海边的别墅。它有几层楼？每层楼的有几间房间？这些房间的功能分别是什么？从卧室到卫生间要走多少步？地板采用了什么材质？是红木还是大理石？倘若站在阳台上，我又能看见什么？而在这栋别墅的周围，还有什么配套设施吗？一家杂货铺或是一间饭店？

关于如何设计空间，下一部分会提到。这里之所以列出问题清单，是为了讨论：我为什么要如此认真地刻画小说的世界。先前有朋友提到过，关于中日文化差异在素材准备中的困扰。稍微有些经验的人都会承认这一点：从顶层运行规则到底部实际使用，我们面临着巨大的差异（如果真的打算去写现实向的东西的话）。事前查好资料固然可以说是作者对文本负责任的表现，但更重要的是，如果不预先安排一切，角色该如何活动呢？

打个比方，她本来是个地道的日本人。倘若作者对世界缺乏清晰的刻画，她就会变成像作者一样的外来者，一个对日本社会运行毫无所知的幼儿。面对复杂的交通，她不知道如何使用；情人旅馆？她看到了刺眼的霓虹灯牌，然后呢？她要如何与别人在此展开一个愉快的夜晚？嗯，这个饭店或许不错，可是点单却磕磕绊绊，不知如何下手——这在现实向的文本中是不被允许的，因为设定和实际行动产生了不可弥合的矛盾。
		
	
- 如何刻画？

回到第一个关于海边别墅的例子。我突然起《馆系列》这套推理小说。在新星出版社的版本所附的书签中，有请帖的名单，提示你死一个划掉一个（当然这是误导读者的一个诡计了）；此外，还有这座馆的平面图。利用图画，确实是个办法。艾柯本人也是这么做的。

然而对于我这样的手拙患者，这要求显得太高了。我不得不借助文字。所以第一步，像上文提到的那样列一个问题清单——提问有关这座别墅的任何问题，分条打在文档中，直到没有问题，或不想提了，都可以。随后检查这份清单，作一次分类。以海边别墅作简单分析的话，便是：
			- 别墅内部
				* 平面（有关房间及其关系的一切）
				* 纵深（上下楼梯）
				* 立体（别墅中的人是怎样和外部接触的）
				
			
			- 别墅外部
				* 自然环境（海边？）
				* 人文环境（店铺、娱乐场所，诸如此类）
				
			
			

手持清单，再接下来呢？把自己的心态转换一下：从设计者到游客，其中，我最感兴趣的是哪些部分？再次回到那栋别墅，我好奇主人的书房和底楼的暗房。这和先前大纲的设计紧密相关——在这两处场所，第一人称叙述者能够尽可能获得她想得到的关于某个主人公的生活细节。非常重要，它们将帮助叙述者、读者、甚至是作者，还原出接近文本真实的角色（当然，和现实无关）。
		
	
- 如何保存？

用一张卡片，而不是一个文档。限于卡片狭窄的空间，我只能写下几个关键词。哪怕是一个整句，也尽量采用说明性的文字。不仅是世界，人物关系也能这么做（那么，就是两张卡），而且更简单，只要回答以下问题：
1. 故事里有谁？【一句话】
2. 互相关系如何？（待选：为什么会变成这种关系）【一句话】
3. 最后变成了什么样子？经历了什么冲突？【概述而已】
			
		
我发现，在用word写作（或说打字？）的过程中，文档具有充分的延展性。假如说现在我新建一个文件，一直按着回车。它会停在哪里呢？谁也不知道。但清楚的是，它的长度超过了我所必需的。
	你可以说这是一种“冗余的空白”。但大多数情况下，我个人的经验是，我通常会写太多。这不就是做设定（大纲）成瘾的表现吗？要控制住我自己，唯一的办法是测试它：尝试让人物行动起来，做什么都好。去写最吸引自己的场景，观察它在此设定下是否运转流畅。
		+ 此时，由于之前已经在设定上做了太多努力，这个场景应该表现得不错。那么下一个呢？不断地测试中，我的状态也从“做设定”变成了“讲故事”。因为冗余信息而停滞的机器再度转动起来，我又前进了一步。
		
----

	
	
 对读者：（我作为读者的经验）
	* 观察
		+ 观察的中介：当然是文字（开个玩笑）……所描写的细节。
		+ 主体：有的作者会直接在叙述中直接解释某个细节，特别当作者与读者在这一知识领域积累差距显著的时候。
		+ 附件：有的作者则不然。他们会写好注释（文末尾注，或者另外的补充材料），帮助读者重新认识细节，以及它们所代表的世界。
		+ 这两种写法不分优劣。但由于每个人的具体技法不同，高下有别的感觉也是常有的。比如：
			- 主体中的解释太长了，一整块搁在那里，影响了我对叙事的体验。
			- 附件中的解释可有可无。这里我要批评自己。有求必应屋里的无尽之水应该从彩希的嘴里说出来，而不是扔个链接在文末。她显然对这些事情很熟悉，这样写也更自然。
			
		
		+ 除了这两种写法，还有不作解释的。那就只是知识方面的博弈了。在我看来，胜败与否，无伤大雅。
		
	
	* 沉浸
		+ 细节要达到何种数量级才能使我沉浸其中呢？很难说清。因为阅读过程中的关注点并非固定。有时，我会和人物一起观察世界；但更多时候，我的目光会被对话、动作、心理等等所吸引——除非一开始我就确定下来：接下来的时间中，我只关注设定（比如在写这篇笔记的时候）。
		+ 然而一切总有个最低限度。我的想法是：两点成线，三点成面。
		
	
	* 出戏
		+ 既然沉浸的标准模糊，那么不妨逆向思考试试。我看到什么东西的时候会出戏呢？最直接的例子是“朋友圈”这个词——我都很少发朋友圈啦，何况根本不用这个软件的人呢？
		+ 有两种心态避免出戏：第一种是不尊重作者的——飞速扫一眼：看不到的东西不存在违和感；第二种是体谅作者的——他只是手滑，或者前期工作做得不太细致。我也会犯错，所以互相理解一下。
		+ 这么看来，对于读者（我）来说，因为文本客观存在，在认真阅读的情况下，出戏就是出戏了——一场不大不小的车祸，不至于闹出性命，但多少让人感到疼痛。
		
	
	* 回到作者经验
		+ 再反过来想，作为司机，小心驾驶就是我的义务了。从读者经验中我看到一个原则（仅对我自己有效）：在无法提供足量细节以制造沉浸体验的情况下，我唯一能做的就是不要犯错。
		+ 比方说，如果我对新干线或者日本国内航班的运作一无所知（没什么大不了的），那么我就应该直接写：某人和某人乘坐新干线/飞机去了某地。
		+ 相反，假如人物生活的世界恰好是我熟悉的，那么我可以（而非必要）这么写：换乘的当口，她们迷路了。眼前只有如潮的人群和地上红、绿、蓝三种颜色的箭头。绿色，就沿着绿色的走走看吧。下定决心，她们往右手边走去。然而事情又不对劲了：这分明是个两层的商业广场——唐纳滋、7-11、DQ，还有头顶的凯司令西点店。
		
	
	