

粉蓝色的小型机器吱吱呀呀地晃动，若月盯着它，好像下一刻就要从staff手中掉落。相纸花了三秒才从卡口长全，她捏着一角，上面还是空无一物。而樱井的那枚已经显影完成，三人在展厅门口的白墙前笑得灿烂——西野双手叠在身前站在中间，而若月和樱井默契地把头偏向相同的角度，在她两侧保持住微妙的距离。

来见西野有一半是若月的主意，十多年的心友留学归来，将摄影展的第一站办在老家，她没有理由不去。而磨蹭到结束前最后一天，若月才和樱井通了电话，确定好碰头的详情后又说了很久，直到对方打着呵欠道完晚安，她才舍得放下发烫的机身。看了眼桌面右下角，十一点半，对年轻人来说不算太晚。于是她往文档里又扔了几行字，终于熬到眼皮发沉，可还有几处没能填满。

今天可以请教なあちゃん啊。若月向后躺去，心里轻松不少。她想起那次篝火，在西野离开后她返回去点着，揉成团的转学通知书蜷得更紧，最终消失在明亮的火焰和白昼中，只留下一根笔直的烟。梦里，这根烟升得很远，直到变成机尾云，若月抱着轻声抽泣的西野，拍拍她的肩膀说：不要怕，我们都在这边。

这边和那边的时差是12小时，要找准对方的空闲不过是在世界时钟里再加一个地区。然而她和西野的距离是多少，**那一天**，若月第一次为此感到困惑。

佑美啊，这些专题里麻烦你再选一个。主编说。密密麻麻的关键词中，她找了半天，总算看到个不那么陌生的。
那就摄影吧。考虑到刚入职就拒绝主编不太好，而自己也需要更多的稿件费支撑生活，若月答应了下来。就这样一边从基础知识开始弥补，一边奔波于各种展会和讲座，她在蜿蜒曲折的山路上行进着。她与终点的那头隔着风、隔着海、隔着时间，一路上她不停听别人说，摄影是光的艺术，所以她始终怀揣着一个模糊的期待，这些光，最后她也能拥有。

而能捕捉光的只有相机。前辈离职后，编辑室空出一台单反，虽然最大光圈只有3.5，但硬着头皮开足高感还是可以一战。若月又顺带研究起工具的历史，意外发现毕业五年不到，便利店里已少有当年所用的即可拍了。主编见她找得痴迷，好意提醒：这种玩具连高中生都不怎么玩了。但玩具是孩子的一切。若月看了眼手头发沉的相机，不免怅然若失。

个展最后一天来客稀疏，西野主动担当起两位老同学的解说。樱井刚开始还挽着若月的手走走停停，可逛到两楼前就失去了耐心：佑美你也走得太慢了吧，可别耽误娜酱的时间。西野在一边轻轻摆手：没事的。

娜酱你就是以前太惯她了。樱井戳了下若月的腰间，又笑着凑了过去。这时若月才开口：因为是娜酱的作品嘛，每一幅都想看得仔细一点。
所以我们的专栏作家看出了点什么呢？愿闻高见。
玲香你别抬举我啦，我也只是刚起步。
我不懂或许没关系，可是佑美你也说不出所以然的话，那就说不过去咯。樱井转头看向西野：娜酱也很期待佑美的评价吧？
西野一脸茫然，而若月双手紧抱，眼神似乎要把眼前的相框戳穿。
佑美原来也写摄影啊，我都不知道呢。
所以，还要多多请教你啦，娜酱。因为眼部用力过猛，若月觉得自己的表情僵硬，感觉模糊。西野就站在她一臂之外，但她却听不清她的吐息。不像从前，哪怕西野再如何轻手轻脚，她都能隔着人群捕捉到她的心跳。现在，若月只看到她眯着眼笑，说：

好啊。

西野无法拒绝若月。她有时会想，如果**那一天**，若月追上来挽留，她也许还会和父亲抗争一番。正是有了广袤的草原，沉默的狮子才变得勇敢，学会打滚翻身、追逐猎物，学会和天空相谈、与夕阳对望。但她永远只能占据其中的一个角落——一开始是海滩，再后来是小巴，篝火那晚她们横七竖八地躺着，最后只留下一个指尖的大小，和轻吻接触时的面积差不多。

而现在，看着樱井和若月悉悉索索地交谈，西野想，她终于失去了最后一点空间。她一字一句地回答着若月关于胶片材质、区域曝光和暗房工艺的提问，内心甚至来不及有半点失落。她好像回到了在国外的时光，每周参加社区的摄影工作坊，耐心地复述烂熟于心的知识。所以为什么要失落呢？这是她该做的。而若月身旁的位置，原本也是樱井该有的，并不会因为谁的挑衅转易。

二楼的展厅布置得不深，西野回过神来时三人已走到了尽头。面前的墙上没挂相框，整面墙是一幅画。若月用指关节碰了碰画上的门，而樱井后退几步，端详了片刻，轻声惊呼：这是我们学校吧？娜酱好厉害，完全把天台的景观复刻下来了！

若月顺着樱井手指的方向看去，确实能看见天空树的轮廓。每年开学季的热闹场景再次浮现在眼前，兴奋的新生们尽力撑开围栏的网眼，只为了把脸贴上去看一眼天空树。她和西野则习惯坐在高处，一边吃便当，一边俯瞰小小的人群，偶尔眺一眼远处的建筑。而上课铃响，她便拉着西野推开侧门，转下台阶，在老师进门前气喘吁吁地坐定在位置上。这时，尖顶已经沉到了地面以下。而西野的座位靠近窗边，回过头去，若月总能见她看向那个消失点。

佑美，我们离天空树有多远呢？
或许有五公里吧。
好想实地测量一下。
不如找一天走走看？
两人相视一笑。哪怕像这样不近不远的距离，只要数到几千步，立马就会犯糊涂。尽管如此，她们还是约定了找一天空算步数。这是一年级后半段的事情了，而到了二年级，若月热衷起社团活动，而西野也确定了专修美术的志愿，天空树的优先级便越推越后。

现在若月想起来了，她凑上前，竟真的在尖顶上找到了一串数字：
4.6公里，5520步。
走这一趟真的需要专心致志。西野长长地吁了口气，仿佛刚从那儿回来似的。
看了眼樱井，她又说：因为和佑美约好了嘛。
她暂时不想承认这是某种困兽之斗。
但樱井像是想起什么，匆匆抬起手腕一瞥。“说到约定，男朋友大概已经在楼下等着了。”
男朋友？！
西野过于震惊，来不及提醒若月放低音量，只好用手捂上自己的嘴。而樱井放开了若月的手臂，看着西野的眼睛，忽然觉得它们圆起来的样子也挺漂亮的。
嗯，男朋友。她点点头，真就向出口走去了。
但西野的目光没有停下注视。不仅作为待客之礼，在这一刻，她













当然樱井觉得自己被挑衅了。不过她也没机会反击回去，因为西野第二天就跑路了。她和若月后来确实有在一段时间过，因为她想：既然若月接受了西野的吻，就说明她对女孩子之间的感情不厌恶，不妨试试看。但在毕业之前樱井主动提出了分手，因为她看出来若月对西野也有感情。她不想再失去若月这个好朋友，于是果断放手。
前面说到的有一半是若月的主意。其实还有一半是樱井的主意。接到西野的邀请函后她想若月肯定也会去，但长时间的了解让她知道若月没法一个人去。因为两人在西野走后的联系越来越少【若月：后来娜酱就没再回来过呢。西野轻声答应】，她会害怕尴尬。只有面对重要的人才会患得患失，这就是若月（或者说我们）的性格。
在进入最后的暗房前，樱井找借口离开让两人独处。因为现场洗胶卷的时间太长了。【】

这个暗房是西野特地为了若月设计的彩蛋。她想，只要若月来了，她就有机会重新找回当时的勇敢。看到樱井的刹那她是失落的，但到最后她看到樱井在若月背后和她用口型说加油的时候，一切又明亮了起来。


暗房里，若月因为没研究过拍立得，又想找话题，就问西野两者有什么区别。西野没有马上回答她，只是有条不紊地进行着每一道工序，洗胶卷，定影、用感光纸测曝光。最后两个人凑在放大机前面看片子，若月一张张看过去，发现这些照片是学校的风景，上面的人也大多是以前的同学。直到最后一张天台的图像，她才惊觉原来那天莫名其妙丢失的即可拍原来是被西野拿去了。【娜酱回来过？】【西野：过期胶卷的色彩和原先的没有差太多，真是太好了。】



【至始至终西野都没有正面回答这个问题，若月是自己领悟到的】
立可拍是即可拍的反义词。
