---
layout: page
title: 叙事的权利
date: 2018-4-05
categories: blog
tags: [偶像]
description: 偶像观的一个片段
---

#叙事的权力，叙事的权利

某饭头不合理利用资金一事终于在各方努力下告一段落。风口浪尖的饭头归还了十万元款项，但否认贪污。然而不论最初动机如何，这场讨论的话题已经从应援会资金管理拓展到了“饭偶像不饭聚聚”等**偶像观**层面的议题。

[](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404225474946557848#_0)在这篇当事人所在团体成员所写的文章中，作者的用词让我惊心。“信仰”、“穷苦”、“绝望”、“信者”，似乎他（和他的伙伴们）不得已造了神，现在又亲手毁灭它。模仿他的写法来比喻，莫过于16世纪的人们信教会而不信上帝，最后由文艺复兴和宗教改革将圣经交还给他们手中。

用宗教隐喻偶像文化不是新鲜事，然而“造神”这一前提违反了我的美学。四月三日，AKB48 Team8的早坂つむぎ宣布毕业。在一众粉丝的评论中，有一条让我印象深刻：接下来，请享受普通人的幸福吧。我无法理解这样的说辞。在我看来，“偶像”只是职业的一种，即普通人生命的叙事方式之一。此外，普通人也会遇到种种烦恼，这样的祝福解放了“神”的痛苦，却无形中忽视了普通人的辛劳。

偶像不是神，制造崇拜的人大多只能生活在幻觉中。而这符合韭菜的特征：“韭菜只是有幻觉，并不是智障。[](https://weibo.com/1471143571/GazUGaW69)”，因此被收割并不让人意外。

然而矛盾之处在于，他们内部没有一个人这么想。有谁会事前往自己身上贴上“韭菜”的标签吗？何况作者不止一次提到，自己（和小伙伴们）的投入是为了小偶像。真金白银的投票换取多多益善的资源，这也是绝大多数粉丝愿意集资的初衷。但投票和集资是不完全相等的两个概念，而差别的本质在于叙事的权力。偶像产业是一场多方参与的叙事，每一方各有其叙事方法，但大家表面上使用着同样的素材，实际却分为不同的层级。就拿“饭头”一词来说，“头”有“头领”、“领袖”的含义，它体现了对其贡献的认可，反过来说也指明了另一群被领导的存在。这时你还能说粉丝之间人人平等吗？金钱和地缘的优势足够让一些人站上较高层级并掌握更大的权力，这一权力包括募集并使用资金、召集并实施应援，当然也包括剥夺他人的权利，在这里我特指“叙事的权利”。

读者不妨试着还原自己了解一个偶像的过程。面对一段歌舞cut，你能够自己判断她的基本功如何，看完一段showroom，你能知道她喜欢什么，最近在烦恼什么，和谁关系较好，看完一个系列的资源，你对她有了更多元的认识。有条件你还会购买最新的杂志，从访谈中了解她的信念和梦想，最后或许有一天，你终于来到她的面前，和她短暂地聊上两句。我自己是有走完全程的经历，但是越往后越发现，我不可能对每个人如此，毕竟时间有限。于是在有意无意的怠惰中，人逐渐习惯口耳相传——补档需要时间，latest的一切需要外语，为什么不上交一部分权利，轻轻松松饭偶像呢？这并不丢脸，反正大多数人都这么干。

在认识以外，叙事的权利反映到集资这件事上还有性价比的考量。在总选期间，平均35元就能为偶像投出一票，而购买一张封有投票和握手的实体CD则需要78元，若加上顺丰运费则是90元。可以说，自己切盘违反了高效投票的美学，但集资违反了我的美学。无论是淘宝的“确认收货”还是摩点的“众筹支持”，用户只需一个具有电子支付功能的app，输入数字再点击一二，便能快速无痛地完成集资。很多粉丝或许已经习惯了这样的轻松，仿佛集资完毕就算尽了心力。然而应援会却不这么看，饭头不这么看，运营也不这么看，在叙事上拥有更大权力的人会要求更多。我们当然不能把催肾视作剥削，因为付出的唯一目的是为了偶像好，但人流手术真的如宣传般无痛且能快速恢复吗？医院公关无法保证，手术的医生也不负责退款。

是时候收复叙事的权利了，哪怕盲人摸象也要宣告这一小部分的主权。最具操作性的做法是，减少78-100元上下的集资投入，从等待