---
layout: page
title: 语言及语言之外
date: 2018-10-13
categories: [学术]
tags: [随笔]
description: 
---

# 语言及语言之外

——《思想和方法——全球化时代中西对话的可能》报告

20181013

假如我们留心语言的特有本质的话，关于一件事情的本质的呼声 (Zuspruch)就会从语言而来走向我们。因此，从语言角度入手，或 许能更好对法国汉学家朱利安的“间距-之间”及中国诸学者的回应作梳理和分析。


先对朱利安的观点作概括如下:


间距是区别于“差异”而􏰀出的概念。“不􏰀出原则认同，也不 回应认同需求”是其价值观。而利用间距触及西方思想之未思，是该 方法的目的。具体到方法论，则表现为对分叉处的观察。也就是说， 间距不观察分叉，而观察分叉本身，试图回答它是如何展开的。其理 论优势在于:间距是可被操作的，操作间距就是拉开距离。理解力的 寻找也是能不断重新启动的。


这就使间距超越了传统的比较范式，为思想孕育力的发生􏰀供了 条件。之间指一切从此展开之处。它无法靠自己存有——制造间距， 便产生了之间。


中国学者对此理论作出了自己的回应。在他们的讨论中，我发现 多种对“间距”概念的􏰁述。这首要是因为朱利安论文的接受经过了 翻译的过程(法-中)，而语言转换中造成了观点的损益。我们不禁发问:我们真的理解朱利安在说什么了吗? 

从“间距”一词本身出发，成中英分析了间距在法文原文中的意思，以及英语的意思:interval 或者 distance。我们不妨辨析一下 这三个词的差别。l’écart 的意思是“远离，与......有一定的距离”， 可见距离之外还有主动拉开的意思，这和朱利安的论述相符。而 interval 指时空的间隔，间隔的一端同另一端相比，状态显然发生了 变化。distance 则更强调表述距离本身的客观属性，比如有多长，有 多远。显然，如果忽视了“间距”一词的语义特点，理解也会大不相同。


讨论间距方法的也有。曹顺庆总结为:“通过构建外在他者，从而达到解构目标文化的目的。” 诚然，解构目标文化可以触及该文化之未思。但解构目标文化或许并非间距观的“最终目的”。这一表述少了对该观念中拒绝汉化、􏰀倡“回收效益”的价值观的考察。间距 有其孕育力，准确说，是有效用价值的孕育力。


而面对语言上的分歧，叶舒宪表示:“我也建议会议最后能不能 让朱利安和那位翻译卓立小姐把这个词停下来，下次再讨论应该找一 个非常贴切的词，说出来人觉得这就是中国话，不是硬翻译而来的外 国话。”足可见讨论“间距”之难:概念是全新的，语言(尽管是母语)是陌生的。


然而，“各说各话”的讨论并不意味着它是无效的。它引发了对 “各说各话”的讨论。吴泓缈探求了朱利安概念被误解的语义原因。


而伍晓明直言穿越语言边界的思想对话的困难，质疑了从外部解构的 可能性——间距不应被拉大，而是减小。其中，对语词的分析是小心 谨慎的，可以说其论述本身就是“思想对话的困难”的自我指涉。比 如“认同”，朱利安将其置于差异的语境下讨论，认为差异这一概念 预设了普遍的“同”。我这里解释为“共同的类型”。而伍晓明将“同” 解释为“某事某物同于某事某物”。


因为语言的“自说自话”不可避免，但我们还是能做些什么以防 止上演一场真正的“独角戏”。在本书集结的讨论中也体现出学者们 对克服语言问题的思考。


首先，是对翻译的重视及其意义的重构。伍晓明开宗明义:“在对话中我们一直面对的也许首先和始终都是翻译问题。” 

何乏笔提􏰀到了翻译在中西文化交流中的具体实践。他主张欧洲哲学的汉化，用现代汉语的哲学资源启发当代欧洲思想。在对翻译意义的重构上，朱利安和卜松山的进路是一致的。朱利安称，翻译打开了语言的之间。翻译最重要的是展示沉默的两者之间里的某种东西。而后者则将翻译 视作汉学家的一个重要任务。这里翻译所指，除了指我们通常所指语 言间的翻译外，更可以指思想的翻译，从语言的可译与不可译之间出发，揭示出两种哲学及其文化的本质。


其次，是要对历史进行全面考察。福柯揭示了思想史断裂、不连续的本质。据此，何乏笔􏰀醒我们注意中西现代化进程中的混杂化， 在重构传统历史资源时避免泛论，并用系谱学的方法关注当下和未来的转换可能。而张汉良在谈到为何跨文化对话的概念值得商榷时指出，参与文化和异文化的对话可能是“本国文化的前后历史时刻”，跨文化对话也就成了自我交流。自我交流何以可能?如何超越自我交流， 迈出真正一“跨”?这些问题都要在全面考察历史后才能回答。


尽管普遍主义所认为的文化之同难以捉摸，但语言是人的语言，分析语言的共性则是可行的。也就是说，一定程度上克服语言问题是有可能的。那么我们又要追问:语言是基本问题，但它是终极问题吗? 语言之外又有哪些问题?


我们不妨回到间距论。朱利安称其与本体无关。但正如杨慧林所说，“间距”虽然关注生成，但朱利安论及中国思想时，还是从“发生”滑落到“发生”了“什么” 。也无怪乎何乏笔批评他“从未真正突破比较的框架”。可见绕过本体需要极大的努力，不比穿越语言边界进行对话简单多少。本体问题或可看作语言之外的另一个重要问题。


成中英的理论直面本体。其本体诠释学考察个体之间以及个体与 时空之间的生克关系。他用超融性进行整合，􏰀倡理解自身与相互理解，自我诠释与相互诠释。在他这里，因为自我观察和反思，本体才得以产生。由此可见，非本体的间距观和本体诠释学对如何发现并认识自我这个问题的路径是相反的。前者操作间距，通过他者激活自己; 后者先诠释自我，再相互诠释。


或许，我们可以借用顾彬文章的标题对“间距-之间”及中国诸学者的回应进行总结:从种种切近误读中，体现了茫远的理解。面对这样一个又一个阐释的循环，我们可以就异质文化如何进行有效交流 作进一步思考。什么是有效的交流?如何进行有效交流?


对此，我给出自己的解答:有效交流就是制造并走进阐释的循环。 理解，尤其误读，为阐释􏰀供了丰富的资源。在重视语言和历史考察的基础之外，交流中所要注意的一点，就是避免把话说死。跨学科似乎比跨文化要更有操作性，因为我们面对的文化和思想是断裂的，处理混杂的细节和庞大的时空维度因此困难得多。而在跨学科的实践中，文学研究自有的框架迅即被冲击，被反思，乃至一定程度上被重构。文学学科的主体性始终没有被取代，相反，它因新陈代谢而焕然一新。

----

写后感：

- 学到的新概念

1. 朱利安：间距和之间
2. 成中英：本体诠释学


- 了解并希望继续研读的新理论

1. 海德格尔：语言是存在之家
2. 福柯：知识考古学、系谱学
3. 现象学




