---
layout: page
title: 秋元康：プロデュースの新鉱脈（10）
date: 2018-07-03
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---


## 也有“不出场”这一选项

在欅坂46，平手友梨奈无法在live或活动中出场。因而我的新想法是，想要让大家接受“不能出场也OK”这个选项。当然，这受到了很多批评。但平手是一个完美主义者，她说如果对表演没有绝对的自信，自己是无法登场的。明明还是个十六岁的少女，正是被各种不安包围的年纪，所以我并不想劝她说，“这样做不行”。

也就是说，并没有单方面规定：“如果不是全员参加活动，组合就不成立”。重要的是，“不出场”这一选项的存在。我虽然经常说“随波逐流非常无聊”，但这并不意味着我在炫耀自己的原创。“保留选项”正是打破成见的武器。

这样看，我虽然不照常理出牌，但这样考虑一下的话不是很有趣吗？“今天有谁不在呢？”“今天是完整的21人吗？”因为现在并没有像这样的组合，所以我觉得以此为切入点，可以创造出新的偶像神话。

迄今为止在欅坂46当中，长滨加入得比较晚，汉字坂的成员已经发表了，所以无法再加进去。那么，就为她再制作一个组合吧。根据我的想法，既然有了汉字坂，那新组合就叫假名坂吧。这样一来，和汉字坂二期生不一样的假名坂就诞生了。这样急匆匆的制作过程中会诞生什么呢？我想，一个企划越是想要尽善尽美，就越是无聊吧。


“像这样给成员赋权，想让世界看看由此而生的新故事”、“保留选项就是打破成见”、“尽善尽美等于无聊”——这是经历了48系和坂道系实践检验，如今已十分明确的秋元康的制作哲学。而最近，制作组合的case越来越多，秋元康已经在贯彻自己哲学的道路上了。去年八月开始的ラストアイドル就是一例。大家可以看到，在电视平台如今已被默认影响力低下的背景下，这个全新的女子偶像企划反而对其发出了勇敢的挑战。


秋元康：

作为电视这样一种结构，其中到底有何有趣之处？ラストアイドル正是从这样的构想中诞生的。我呢，一直作为放送作家在电视行业中打拼，在否定了电视平台之后，制作了AKB48。它蕴含了我以剧场为起点打造偶像的观念。接下来我又想，即使没有剧场，是否也能诞生偶像呢？乃木坂46便在这样的背景下，作为AKB的公式对手被制作出来了。然后，我想，在当下的电视甄选节目中还有什么可玩之处吗？以此为契机，ラストアイドル这一企划就出现了。

因为以前的偶像是在大家看不到的地方进行甄选，在训练后作为完成品才出道的，但是从AKB开始甄选的过程正在逐渐可视化。以此为基础，这个人和这个人应该选哪个好呢？如果把这个问题抛给观众的话，不就创新了甄选节目的模式吗？

一名审查员就可以决定选手命运，因为大家的商量和妥协无法诞生偶像。这是AKB48等组合制作的经验。迄今为止，我看到过很多这样的事例：不是少数服从多数，即使只有一个人说：“我认为她绝对可以”，然后被给予热心应援，这样的孩子反倒在后来有了很高的人气。从这个角度看，各位观众难道不是一边说着“如果是我的话，会选这个人”，一边收看节目吗？



## 从一个词语出发只做企划



从四月开始，每周一至周五，东京电视台将会播出综艺节目青春高校三年C组。以虚构的教室为舞台，一般人以构造理想班级为目标，在直播中挑战各种企划。合格者将作为理想班级的学生，取得常规出演节目的资格。


秋元康：

我本来就觉得东京电视台挺有趣的。比如说池の水をぜんぶ抜く这种节目，怎么看都不像有节目的样子吧？被框架束缚而充满闭塞感的节目有很多，而东京电视台一直以来都在积极打破这种局面。因此，在决定要和东京电视台合作之后，我的脑海中便产生了模糊的想法：“这是绝对不会做成节目的”， 想要做这样的企划呢。

碰面商量几次后，离最后一次会议结束还有十五分钟，大家嚷嚷着快要赶不上了，正要敲定所有细节。就在这时，我提出：“建造一个理想的班级吧。”我觉得这不完全是一个甄选节目。我会想，一般的高中生也可以登场的话，这个孩子好像在靠窗最前排的位置坐着，这样难道不是很有趣吗？为了打破既定的框架，也有像这样从只言片语中产生企划的想法。

实际上，一旦尝试迈出第一步，原来还有这样的孩子存在啊，像这样的想法一个个汇集起来。我想，果然还是自然产生的故事比较有趣。在青春高校这样一个虚构的班级里，这些孩子们一起回家，恐怕还会产生恋爱之类的感情，会打架……我之后才意识到，这节目或许还会变成一场真人秀吧。如果把企划的顺序反过来：好像真人秀比较流行，所以得从想看到的东西入手。这样的话，我恐怕就会想，如此奇怪的节目绝不应该出现。

作为助理主持人的中井りか是我推荐的出演的。我觉得她蕴藏着常人难以想象的破坏力。像这样充满争议的孩子不太有呢。看了她和同场主持人激烈论战的样子，我会想，这般胆大厚颜可真厉害。（笑）

因为是一般人出演的节目，大家虽然说着欢迎前来，但都说中井看上去好像性格不行。因为观众会说“不不不，这样说不是太过了吗？”然而，尽管我不知道她计划到了何种程度，但她最后还是站在了守护了节目和参演者的立场。我想，她也不愿随波逐流，因而具备必要的才能吧。
偶像就像像期间限定的社团活动，把甄选合格，或者经受了严格训练，品尝过个中苦乐的孩子们聚集起来。各位粉丝也能在其中产生共鸣。而从前的情况是，只有胜利这才能够有名气。现在将甄选过程可视化以后，那些落败的孩子们身上也能生发出新的故事。在重视这种故事性的基础上，我们决定制作一个由落败选手组成的第二个unit。不过这并不是事前就想好的，而是一边制作节目，一边思索有趣之处的结果。
