---
layout: page
title: 关西印象：乡下人
date: 2018-07-29
categories: [旅行]
tags: [随笔]
description: 
---


## 关西印象：乡下人

（此篇亦可看作梅棹忠夫《京都概览》的读后感）

在我看来， 乡下人概念的核心原理就是“与市民生活的隔离”。游客与京都市民之间，存在一道难以逾越的鸿沟，或者是护城河。这道鸿沟，兴许是教养的差距。传承了悠久传统的京都市民，在鸿沟内测过着充满文化气息的生活。乡下人当然能来京都游览参观，但决不能越过这道护城河。护城河外，展示着许多乡下人爱看的玩意儿。换言之，护城河外的世界，才是属于游客的世界。

倘若你听到上海人用沪语评价某某人是“乡下人”，你便要小心照顾他言语间透露的负面情绪了。而在沪语中，另一个表示“乡下人”的词语叫[“巴子”](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E5%B7%B4%E5%AD%90)。这容易让人联想起乡巴佬一词。其中包含着上海人对土气和不懂规矩者的不满。“上海人”同“乡下人”，如同“京都人”和“お上りさん（上京来的乡下人）”一样，构成一组对立的关系。

追溯血源，我家祖上虽是江浙移民，但在上海住了三代，也认为能以上海人自居了。所以上海人面对“乡下人”的自尊心——对海派文化的自豪，对契约精神的肯定，我理解并认同。对梅棹忠夫笔下京都人对待游客“漠不关心”的态度，我也大致能体味。至少在我看来，他所说的京都人的市民生活同新京极没什么关系，如同上海人的市民生活不在南京路步行街一样，毫不见怪。

同上海人比，京都人的自尊心或许强得多。在梅棹忠夫看来，游客在京都是没有特权的。我在京都的两天到没有什么特别的体会，大概因为我本来就是他所说的“自己动手，丰衣足食”的人。我们没有买那一日观光券，刷icoca坐的公车，这样就想去哪儿去哪儿。

尽管如此，“客人——终究还是客人”。我深深迷恋的金阁寺，在梅棹忠夫看来，“不可谓不俗气”。他认为，这样的景点游人如织，不过是因为它外观上“有几分恢弘”。另外，由于现在的金阁寺是近代才复建的，因而它和京都的历史文化也没多少密切的关系。

这就是京都人的自尊不是么？我自己是念了三岛由纪夫的《金阁寺》以后才对这个地方充满兴趣的，并不是奔着它华丽的外观而来的啊。看到他这样的观点，我不免有些委屈——不是所有人都如此肤浅。

但京都人和游客之间教养的鸿沟，我认为梅棹忠夫并没有说过头。在京都的两天时间，我恰巧碰上了祇園祭。在乌丸四条站门口，我同周围人一样，举着手机录像。偌大的山钵上坐着这么多人，居然还是用人力拉动的。而有些山钵后部的宗教画也同这传统祭奠碰撞出令人颇感趣味的气场。这些景象，的确叫人终身难忘。但那不是属于游客的祭奠，这是属于京都人的节日。为什么这样说呢？一些大型山钵上会坐着吹奏传统乐器的男人，当拉动山钵的队伍停下来时，上边的人会同下面的人打招呼。我观察了一下，大多数是带着水和毛巾的女人。这场面同偶像演出时粉丝在台下应援的场景或许有相似之点，但前者是“真正的”家庭。而真正的家庭，又是构成一个“真正的”民族的基本单元…

那时，我切实感受到自己是个[“外人”](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1014413700)。今天，看到梅棹忠夫提出的“乡下人”的概念，哪怕自尊心不输给京都人，作为上海人的我，仍心甘情愿——我就是个乡下人。在京都购物的时候，我顺手拿了许多普及祇園祭知识的物料。限于时间和语言能力，我无法细看。但从姿态和心态上，我还是做了一回体面的乡下人。

这是我对京都的尊重，也是我作为上海人的自尊。难怪梅棹忠夫说：“旅游，能让人变得傲慢，也能叫人变得卑微”。

梅棹忠夫对京都人和乡下人的严格区分体现了他对“低俗的大众观光主义”的抗拒。这让我产生反思——京都人同乡下人的鸿沟是文化和教养，那么上海人同乡下人的鸿沟是什么？

同京都一样，上海也是一个拥有复杂结构的城市。但和梅棹忠夫力斥“旅游城市”这一概念不同，我，或者说大多数上海居民，恐怕不会像这般厌嫌地否认这个抬头吧。南京路步行街、外滩、豫园、田子坊，甚至迪士尼，都可以算作观光景点。不管在哪里，只要排队，大多都会和游人同行吧？毕竟慕名而来不是本地人的特权。

但这般“日常”值得警惕。旅日作家李长声在为这本《京都导览》作书评时写道：“日常生活不得不为旅游做出牺牲，当地人反倒有丧失故乡之感。”今天的上海市民为旅游做出牺牲了吗？坐在开往迪士尼的十一号线上，印着上海地图、住宿、一日游的传单满地。而这种景象不是少数，横贯市区，特别是旅游景点和火车站的地铁上，都能看到几个人朝两边的座位走一路，撒一路。试想，游客因为地铁而赞叹上海公共交通的便捷，那么使用地铁的难道只有游客吗？显然不是。还有那些在地铁上捂着鼻子却似乎早已习以为常的本地人。这其间的沉默有诸多原因，但沉默背后的妥协所体现的，不正是丢盔弃甲的狼狈吗？从这点看，我觉得自己正经历着故乡的丧失。

而如何避免这番丧失，我心中并没有完美的方案。京都是一块盆地，再怎么低凹，也是日本内陆的一部分。京都人挖一条深深的护城河，足够将不懂规矩的游人挡住。但上海地处长江入海口，海纳百川不仅是一种文化建构，其地理基础更是天然的，不可改变的。倘若京都人的文化是历史传统，那么上海人的文化中本身就写满了交融。

今天我看到[一篇艺术展的评论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzA0NTUyMw==&mid=2649877600&idx=1&sn=32d89a7d32975022b808efdb0d838166&chksm=88669a1cbf11130a91095b051668c86dc0f65e4e670199e5565ef2f7730a9ca313013a330ea1&mpshare=1&scene=1&srcid=0729EcxzJlFuVc7xNtzKcvqC#rd)写道：在这里，你的日常感知将被打破。而旅游同展览一样，同样被视为[逃离日常的手段](https://www.google.com/search?ei=6IVdW82TJeLC0PEPs8GroA0&q=%E6%97%85%E6%B8%B8+%E9%80%83%E7%A6%BB%E6%97%A5%E5%B8%B8&oq=%E6%97%85%E6%B8%B8+%E9%80%83%E7%A6%BB%E6%97%A5%E5%B8%B8&gs_l=psy-ab.3..0i67k1l5j0i12k1l4j0.4965.6438.0.6524.4.4.0.0.0.0.294.294.2-1.1.0....0...1c.1j4.64.psy-ab..3.1.293....0.cc0AmsQ4c48)。从旅游者的角度看，这种疏离日常的感觉或许有益精神。但我们是不是能继续发想：我们的日常到底出了什么问题需要疏离？或者说我们的日常究竟是什么？和游客眼中的表面世界有何不同？这就需要用向内的眼光去看。然而内省需要勇气。依靠大众点评和百度地图出行的我，是在同游人般行走上海，还是如游鱼般徜徉故乡？我遗憾地意识到，作为海派文化主体的我，本也漂浮在这城市的上空，似乎从未扎根其中。
