---
layout: page
title: 《新闻大学》——如何做剪报
date: 2018-07-20
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---


前文所言之阅读标题的方法，尽管人与人之间存在差异，但是只要实践两三个月，也足以把握一些要领。这样做的话，就从写了第一个段落或者摘要的部分开始读。哪怕只读一页也好。

这样一步接一步读下去，就会碰到有意思的报导。于是你便下决心好好读完。但尽管如此，如果什么都不记录的话，看过的东西就会全部忘掉。因此还是想记下些什么。正在念书的大学生也是这样，在读书的时候倘若碰到了有趣的、和自己兴趣相关的内容，也是想要记下来的。

而记录的方式，最普通的还算记笔记了。有直接原封不动摘抄的，也有总结长文主旨的。

一提取笔记，记录的兴致也起来了，反倒一下子变得什么都想记录下来。这样也不好。必须要记录真正重要的东西。但是要做到这一点很难，不论如何，笔记总有过多的不足。这样的话，读完一本书要花大量的时间，效率也较为低下。

卡片就是为了解决这个问题而诞生的。它是京都大学学者所发明的，在以前相当有人气。

通常来说，记录在笔记里的东西很难利用。因为话题都是零散的，整理起来很麻烦。即使花大力气记录了，能够被利用的东西也很少。

相对来说，卡片用起来很方便。记录以后也能便捷地根据主题进行整理。

因此，随着卡片的普及，一边做笔记一边读书的情况也越来越少了。


## 剪报的苦工


新闻和书籍不同。


我想，从前就没有一边做笔记一边读新闻的人。当然了，一边做卡片一边读新闻的，恐怕也没有。但不可否认的是，新闻和书籍一样，其中也有看上去有帮助的、有趣的、阅读完后就能使用的内容。到底怎么做才能把它们收集起来为我所用呢？

于是就有了剪报。

书籍是不能剪的，因为会把书弄坏。剪书这件事不仅没法做，想都没法想。即便在当下，书籍众多，困扰于整理书籍的人也有不少，但把书本中看上去有趣的部分、有帮助的部分剪下来的人，大概也是没有的。

也就是说，虽然有被丢弃的书，但是被剪掉的书是没有的。人们对持有书的工夫可见一斑。

我认为，新闻读完了就可以扔了。即便做了剪报，也不会有破坏东西的恶感。所以就这么剪了吧。如果事后想起什么了，也许也不会再看第二次了。比方说，读早报的事后发现了有意思或者觉得对自己有帮助的内容。但这个时候已经没时间了，所以把它搁置在一边去做别的事情了。到了傍晚又想了早上看过的内容，想着果然还是剪下来会比较好，因为不这样做的话就想不起来了。像这样的情况也不少。所以，剪报必须在阅读完成后马上就做。

为了做好剪报，手边有裁纸刀的话会很方便。因为时常会发生用剪刀剪裁不好的状况。

如果考虑到将来的使用，剪报中必须包含出处，也就是说新闻的名字和日期。如果只是简单地剪切下来不加索引，那么就不知道这是什么时候发生的事情。而加上日期这件事，实际操作起来很麻烦，因此可行性不高。因此，好不容易做好了剪报却无法活用，这种遗憾的情况也不少。

对于家人还没有看过的报纸，如果想要做剪报，需要另下一番苦工。因为就这样剪裁的话，家人在事后如果想要翻阅就会很麻烦。然而，一考虑到“后来”，就很容易变成之前所提到过的那样——当下不剪事后全忘。所以，不妨准备好大号的红色记号笔，如果碰到了想要做剪报的部分，就用红色的框框圈起来。这样做的话，即使过段时间再去做剪报，也不会找不到之前看到的部分。此外，因为报纸已经被标记过了，虽然家人读起来或许会感到奇怪，但反过来说，他们也许也会对标记的部分更加注意。

最后也要注意，一旦开始做剪报了，就会觉得什么都很有趣，什么都想收集下来。这时就要专心忍耐，将剪报的总量控制在适当的程度。

## 分类和整理的方法

然而再怎么克制，剪报还是一点点累积起来。如果放置在一边不加利用，那么这些剪报也和废纸屑没什么区别了。

这时就要考虑分类。

比如说，将剪报用“人工智能”、“棒球”、“橄榄球”、“疾病和治疗”等主题区分开来，再逐一进行统合。统合完后放入文件夹中即可，十分方便。

有一位名叫森銑三的学者。他明明没有什么学历，却博学多识，甚至受到了大学研究者们的尊敬。森先生如果写了错误的东西，就会马上提出修订。大家认为他的这个习惯挺恐怖的。

就是这位森先生曾经偷偷教给我一些事。如果觉得正在读的新闻很有趣，就把它剪下来。如果没有能够剪的东西，就写下来，然后把收集下来的材料分类好放在袋子里。袋子就这样一点点鼓起来了。到了某一程度后，就把袋子里的材料拿出来整理。细心整理好后，就以它为基础去写书。这样做的话，就能好好地写一本言之有物的作品了。森先生自己大概就用这个方法写了好几本书吧。

读新闻的直接目的并不是出书。同时，在分类整理剪报上也不宜花过多时间和精力。然而，以此为途径扩大并活用读物的智慧，恐怕是最大的目标吧。只是这样闲置的话，辛辛苦苦做出来的剪报就会变成废品。

未来的某一天，重新再读读当初做的剪报吧。然后把那些已经不怎么有趣的剪报扔掉，把剩下的部分贴在剪贴簿里。或许在意外的某个时间点，重新阅读这本剪贴簿也会有别样的收获。增加知识自不用说，自己的兴趣和关注的领域也在其中有所体现。一言以蔽之，剪报展现了一个人的智慧个性。

## changelog

20180720 翻译初稿
