---
layout: page
title: 和文学无关的“文学者”
date: 2018-08-09
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---


## 

>原文翻译自：[文学に関係のない文学者](https://www.aozora.gr.jp/cards/000026/files/55736_57083.html)

>作者：[中原中也](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8E%9F%E4%B8%AD%E4%B9%9F)，日本诗人

　陽気な文学をといふ声がするが、では陽気とはいつたいどんなことなのだらう。誰しも陰気よりは陽気の方が凡そ好きなのに相違はないのに、「陽気な文学を」といふのが一つの文学上の提案となるためには少しくましな何事かであらねばならぬ。

有“陽気的文学”这样的说法，但所谓“陽気”到底是什么呢？比起“陰気”的状态，不管是谁，一定都喜欢“陽気”。但为了使陽気的文学合理地作为文学方面的一种提法，我认为必须要厘清这个概念。

　ところでさういふ声をよく聴き分けてみると、何事でもない場合が大部分である。

然而，一旦试着理解这个概念，大多数情况下，我得到的结论是：要搞清陽気的文学这一概念，没有任何意义。

　今仮りに某が、興味を以て是々の文学書を読んだり、是々の作品を物したりして暮してゐるとして、其処へもつてきて「陽気な文学を」、なんて声がして来たらどんなものだらう。ともかく一応は「へえ？」と思ふに相違あるまい。扨その声をよく聴いてみる。と、何も文学の事を云ひはしないで、たゞ「陽気に」と云つてゐる。

假如说，现在有一个人因为爱好读了各种各样的文学作品，也写了许多作品，这时不知从哪里飘来一个声音说：“去读读陽気的文学吧。”因为不确定这话到底什么意思，总而言之，正常人一定会觉得奇怪吧？然后这声音又出现了好几次，什么关于文学的话都没有说，只是一直在说“陽気”啊“陽気”。



　と、さうなれば問題は簡単だ。文学といふ対象を持たない男が、なんとなく何事も陽気であらせたいと思つたので、そして偶々彼が文壇にてづるを持つてゐたので、『「文学を」陽気に』と云つたまでなのだ。もつと悪い場合を想像すれば、文学の雑文を書かうとして、何の文学に関するネタもない所から、どうも鬱々として、その揚句、「一体全体文学が陰気だぞ！」とばかり、昂奮してみせただけなのだ。

那如果这样的话，问题就变得简单了。不把文学当回事的男人不论什么目的，都有一颗让一切变得陽気的心，所以他偶尔会抱着帮助文坛恢复生机的想法，甚至说一些让文学变得“陽気”的话。如果想象一下最坏的场合，一个人决定写一些关于文学的杂文，但因为心中没有一点相关材料以至闷闷不乐。到文章的结尾，言语激昂的样子仿佛在说“为什么所有的文学作品都这么死气沉沉啊！”。而这不过是为了让读者兴奋起来的技俩而已。


　それなのに、かうした雑パクな云分といふものは、えてして散漫な現代の如き空気の中では一見よく響いたりするのだ。響くといふこともないけれども、何かしら本当に仕事してゐるものを却て一時的とはいへ吃驚させたりするのだ。何か、そんな男は新鮮な個性、新鮮な持論でも持つてゐるかに世間も感じたりするのだ。

但是像这样拙劣的文章在如同散漫现代的氛围中，一发表就有了反响。或者，虽然说没有引起特别大的震动，但不知为何，却让真正的文学从业者们一时大为吃惊。而其他人也总觉得，这男人个性鲜明，论调也前所未闻。


　かくて、長いことはない、四五年の寿命だが、高等学校の文芸部の我鬼大将であつたこと以外に如何なる文学的経歴をも有しない男が、雑文家だの、批評家だの、評論家だのといふ肩書の下に、世間といふ舞台をのし歩くのである。

虽然活得不长，只有四五年的寿命，但只在高等学校文艺部混过一段时间，除此以外什么文学经历都没有的男人，却在杂文家、批评家、评论家之类的名头之下大摇大摆漫步在这个社会。


　文学に、親しんでゐるといふ、まことに文学者にとつて当然のことさへ出来てゐるならば、決して起らない筈の問題が、数々の問題の過半を占めてゐるといふやうなこともあるものであると、今更思ふ人も少くなくて欲しいことである。

对文学十分喜欢，作为真正的文学者来说，如果能至少能担当起自己的身份，那么许多问题有一半以上都不会发生。如此一来，我希望如今独立思考的人多点就好了。


## （不）相关链接

[灭茶苦茶第20期：文学者](https://miechakucha.com/20)
