---
layout: page
title: 以书斋为中心，打造理想之家（上）
date: 2018-08-04
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---

## 書斎を中心にした家

>原文翻译自：[書斎を中心にした家](https://www.aozora.gr.jp/cards/000311/files/15954_28863.html)

>作者：[宫本百合子](https://www.aozora.gr.jp/cards/000311/files/15954_28863.html)，日本无产阶级文学代表。



像我们两人这样需要伏案工作的人，如果说年轻时的理想有什么想要实现的，首先想要有一个安静的书斋。

怎么说呢，这书斋不需要华丽的装饰和优良的建材，所以想要一间适合各自性格和工作种类，用作学习研究的房间。因为一天中大部分时间都会在这个房间里生活，所以客厅、餐厅、卧室之类的功能，全部都要集中在这个房间。因为我把它当作舒缓紧张、放松疲乏精神的地方，所以必须慎重考虑后再给出方案。


我非常讨厌从东边或南边直射过来的光线——至少在学习研究的时候如此——所以我想要一间朝北的书斋。它有一个宽敞的弓形的窗户，当然是西洋风格的，周围稳稳当当放着木制的书架。书斋的墙壁上要贴暗绿色的壁纸，天井的上方则用纯白颜色的。书斋的入口要小，但一踏入其中，就能接触到静谧柔和的光线、摆放整齐的家具，心情也完全变得平静。我想在又大又宽的书桌上，放着原稿纸，好像牢牢牵引着我的心，把我召唤过去。

墙壁上要挂几幅我喜欢的画。也要有一把长椅子，在上面我能悠然地舒展身体，沉浸在思考之中。而书斋的角落倘若能有一架钢琴，那我大概就完全满足了吧。

而为了造附属的房间，我觉得造一间用厚重的帘子分割开来的小卧室会不错。因为我起床的习惯不怎么规律，所以会打扰到那些正疲惫得呼呼大睡的人，然后觉得很抱歉。因此考虑到对方的心情，有时会感到不自由。

卧室的话，要有床（样子简单一点，一张席梦思就好）、又低又稳的带镜子的化妆台。还有一个挂衣服的衣橱。墙壁用什么颜色好呢？虽然说到这个还没有什么确切的想法，但是只用立式台灯给室内照明的话，那么根据台灯遮光罩的色调，整个房间的氛围还是平稳、柔和的感觉比较好吧。

此外，只有卧室，我绝不想在早上天还没有亮的时候，户外的阳光就照进来。这阳光太晃眼了，眼睛被照得没有困意，我觉得我的脑子会完全罢工。

书斋的话，虽然我喜欢稳重的风格，但客厅、餐厅如果能造得地道一点，那么我也想把它们当作令人心情的地方。

我满意的状态是这样的：不需摆放金边椅子，只要大大的、稍微带有古典风格的壁炉、能让人把身体埋在其中那样的大椅子、长椅子，还有让人愉悦的凸窗下的休息处。还要有阳台。在角落里有便于使用的茶桌。床上放着两三块颜色精致的毯子。

走进书斋的时候，不是那种再一次将身体挺得笔直的感觉，而是像被亲吻时心情变得安静平和。进入房子，第一件事就是一下子坐下来，即使是悠然的杂谈，也想要在这里进行。


和吃饭地方的分界处，即使可以用左右敞开的木门作分割，我觉得单单挂个大帘子在那儿就行了吧。


和厨房之间有一块空间，不管怎么狭小，如果能有一个配膳室不是很好吗？准备饭菜的侍应，不用一个个把巨大的门开开关关，只要在厨房和配膳室之间的分界处做一个大小适合的小窗。在厨房做好的饭菜，从那厨房那里把饭菜放到这边配膳室的架子上，而侍应生则从这个架子那里取得饭菜，把它端到餐桌上，不用走出房间就行。


无论如何，吵闹的人在餐厅忙碌进出，我想用餐的时间也会因此延长吧。


在配膳室里，放食器的架子是为了完成料理放置的。煤气炉、周围的墙壁，甚至还有贴着瓷砖的水池。墙壁和天井全部是白色的。如果可以做的话，还想要一个贴着细金属网的大窗。苍蝇之类的虫子，为了不让它们飞进来，需要有一块地方让我安静地摆放食物。厨房和配膳室，最重要的是在夜里打上最明亮的灯。这样外面的房间就会变得稍暗。别人会觉得这个房子的氛围平和安静，或是吸引人吧？但我反而认为，那些角角落落的昏暗处，有的时候在其中走走不也很好吗？就像从前日本传统的厨房那样，在茶室余辉的照耀下，循环流动的光源中充满了神秘感。


至于厨房里全部都是妇女的工作。最近大致只考虑到健康和使用方便的方面。现在我也没有什么特别好的解决方案。

第一，面积要宽松有余但不能浪费；

第二，要能让人站着也能洗东西、做菜；

第三，窗户要多，墙壁和天井是纯白色的，其中要有充分的光线；

第四，放一张很大的桌子，旁边放着瓦斯炉、煤气灶。就像在美国时做的那样，这张桌子平日里在料理台上使用，打开上面的盖子，下面就是洗东西的容器，这难道不是贵重的珍宝吗？在这张桌子的旁边，两块砧板一块挨着一块放着。

冰箱还有储存蔬菜的容器等，还有放置必要刀具的地方，现在还没有找到。

洗澡的地方，对我们而言绝不是打马虎眼的地方。好不容易辛辛苦苦打满了水，就是要泡在整个大浴缸里，浸在水温正好的热水中，身心彻底放松。这样的幸福从前没有过。

如果能按照想象中的模样打造浴室，那么我想做一个这样的：无论是谁，依据自己的想法斟酌，不管什么时候走进去，都会喜欢它的样式。使用和洗手台热水同样的锅炉加热，在墙壁上贴好白色的瓷砖。还想在明亮的浴盆中小小喝上一杯。

即使没有特别设置更衣室，但衣服会挂在在浴室门的内侧。此外，冲水式马桶也好，洗脸台也好，浴室里都要有。

然后，如果像从前那样，浴室离厨房不太近的话，我穿着浴衣或者睡衣就没法走来走去，也会很困扰。



侍女住的房间，现在来看不妨还是让大家坐椅子吧。即使不是特别宽敞，只要有明快的窗户、必要的家具、充满女子气的壁纸，心情也会变得爽快吧。

因为我家人少，即便吃饭也是大家一块儿的。所以即使是所谓侍女的房子，我也想时常能去那里开心地聊天。



以上，已经把书斋中必要的房间类型说明完毕了。
