---
layout: page
title: 秋元康：プロデュースの新鉱脈（完结）
date: 2018-07-04
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---



## 不要考虑赚钱的事

此外，今年二月举办了劇団４ドル５０セント（[剧团详情](https://kinkakufurusato.com/2018/06/18/qiuyuankang3/)）的第一次公演。
此外，由吉本兴业旗下艺人组成的[吉本坂46](https://kinkakufurusato.com/2018/06/24/qiuyuankang6/)也成立了。对秋元康来说，虽然像这样的组合制作企划的邀请越来越多，但他本人却说：“现在只是恰好这方面比较受人关注而已。”


秋元康：

艾回董事长松浦胜人一开始说：“最初艾回也想制作AKB和乃木坂那样的偶像。”但如今，市场上的偶像已经很多了，所以我认为不妨寻找一个新的切入点。最终我给到的提案，便是我从前就很想制作的剧团。我高中的时候就喜欢戏剧，自己也一直被其中的热情所吸引着走到了现在。

AKB也像这样。人们希望看到的AKB就像这样：野性狂热，可苦可乐，洋溢着真情实感的纪录片。如此本质，我也想在这个剧团中实现一番。

虽然剧团公演才刚刚开始，但我感觉我可以听到这种评价：如果高中女生来看的话也能收获感动。她们这个世代羞于表达羁绊、友情、梦想一类的词语，而我想要制作出燃起她们内心之火的东西——像羁绊、友情和梦想，即使时代变了也应该努力追求不是吗？如果能在音乐剧中展现为梦想努力奋斗的年轻人的群像就好了。这也是我和脚本作家、舞台监督现在一块儿摸索的目标。

不过，一旦这种类型的新剧团开始运作，虽说一定会被问道运营战略，但这并不意味着我们有非常明确的蓝图。然而有一点毋庸置疑。那就是我们采取蓝海战略而非红海战略。（译者注：红海战略代表着传统企业的经营模式，比如压低成本、抢占市场占有率；蓝海战略则相反，它要求企业经营者开创新兴市场，在新领域用差异性吸引消费者，继而提升利润。）也就是说，我们不会和旧的模式纠缠，我们自己开创新的市场，并在这里将消费者聚集起来。如果是这个思路的话，那么比我更有经商头脑的人或许就会尝到变现的甜头。

AKB当时的公演是1000日元一场，在250人容量的剧场里进行。有人会说，怎样才能在这种模式下赚到钱呢？虽然我也不太清楚，但我完全没考虑过详细的收支情况，只是想：只要观众走进剧场，这里就会有人气，有人气的话剧场就能周转运作。

同理，如果剧团的人气高到大家搞不到票子，那么不就一定能够进行变现吗？演员们就不用说了，不管偶像还是搞笑艺人、卖歌还是拍电影，赚钱的本质或许都是如此吧。


## 这里正埋着原油

关于吉本坂46，吉本兴业董事长大崎洋曾经说过：我们也想做点好卖的东西。这就是吉本坂诞生的契机。他说事务所旗下有多达六千人的艺人，想从他们中甄选出一个组合。但如果最终的组合并入现在的坂道系，就是乃木坂、欅坂的话，粉丝一定会非常生气的。我反倒觉得这种反应挺有趣的。

虽说搞吉本坂这件事一开始听上去像个玩笑，但最终我还是认真地想要让它大卖。说到这个组合的印象，我想做成太阳马戏团那样的。20个成员也好，30个成员也好，唱歌也做，讽刺短剧也做。或许就是大家现在看到的吉本新喜剧的那个样子。那么，像这样进行live的组合会怎么样呢？因为先前我已经在tunnels（[石橋貴明](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E6%A9%8B%E8%B2%B4%E6%98%8E "石橋貴明")和[木梨憲武](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E6%A2%A8%E6%86%B2%E6%AD%A6 "木梨憲武")在1980年结成的
搞笑二人组）做过这样的尝试，所以我认为还是有成功的可能性的。

我的工作，就是一边听取各方建议，一边做我喜欢的事情。如果在这里发掘出原油不是很好吗？AKB花了五年才打出名气，而欅坂恰恰相反，一开始就大获好评。所以呢，还是要花时间下去啊，每个人都是原油，等待着被发掘。明年、再明年，劇団４ドル５０セント或许就能广为人知了，ラストアイドル的刺激感或许也能受到好评吧。

但是，我现在不只在制作组合。目前筹划的项目中，有明年的电视剧，还有百老汇的音乐剧。而即将在今年夏天于京都开业的剧场项目，我也在着手打理。我今后的目标是用多元风格打造自由形态的娱乐产业。
