---
layout: page
title: 夏目漱石作《心》的广告、自序及预告
date: 2018-08-12
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---


## 『心』広告文


>自己の心を捕へんと欲する人々に、人間の心を捕へ得たる此作物を奨む。

为那些想要看清自己内心的人们，推荐这本透视了人类全体之心的书。


## 『心』自序


>『心』は大正三年四月から八月にわたつて東京大阪両朝日へ同時に掲載された小説である。

>当時の予告には数種の短篇を合してそれに『心』といふ標題を冠らせる積〔つもり〕だと読者に断わつたのであるが、其短篇の第一に当る『先生の遺書』を書き込んで行くうちに、予想通り早く片が付かない事を発見したので、とう／＼その一篇丈〔だけ〕を単行本に纏めて公けにする方針に模様がへをした。

>然し此『先生の遺書』も自から独立したやうな又関係の深いやうな三個の姉妹篇から組み立てられてゐる以上、私はそれを『先生と私』、『両親と私』、『先生と遺書』とに区別して、全体に『心』といふ見出しを付けても差支〔さしつかえ〕ないやうに思つたので、題は元の儘にして置いた。たゞ中味を上中下に仕切つた丈が、新聞に出た時との相違である。

>装幀の事は今迄専門家にばかり依頼してゐたのだが、今度はふとした動機から自分で遣つて見る気になつて、箱、表紙、見返し、扉及び奥附の模様及び題字、朱印、検印ともに、悉〔ことごと〕く自分で考案して自分で描いた。

>木版の刻は伊上凡骨氏を煩はした。夫から校正には岩波茂雄君の手を借りた。両君の好意を感謝する。

>大正三年九月



《心》是一部历经四个月时间（大正三年四月到八月），在东京和大阪两地朝日新闻上同时连载的小说。

在当时新闻连载的预告中我曾经说过，这部作品是将数篇短篇组合起来，然后冠以‘心’作为大标题，希望读者能够理解。但尽管如此，在深入写作这系列的第一部，也就是‘先生的遗书’时，我比预想中更早察觉自己已经无法顺利跟上小说的走向。因此，我便将出版方针改为只将这一篇小说整理成单行本公开发售。

这样，“先生的遗书”既然是从“互相独立却又关系密切的三篇姐妹篇组合而来”，那么我将这三篇以“先生和我”、“父母和我”、“先生和遗书”三个标题做区别，然后再以“心”作为整部作品的标题。这样做，我个人认为没什么问题，所以尽管出版方针变了，但作品的标题还是保持原样。

至于装帧，虽然迄今为止都拜托专门人士进行，但这一次出于不经意的动机，我想要自己试试看。因此，书籍的包装、封面、环衬（封面后面的一张纸，上面写了书名和作者名）、扉页、卷末说明、题字、朱印以及确认印刷部数的印章，这些全都由我亲自设计和描绘。

木版印刷拜托了[伊上凡骨](https://kotobank.jp/word/%E4%BC%8A%E4%B8%8A%E5%87%A1%E9%AA%A8-817186)(明治年代的木版画雕刻师。曾负责夏目漱石等诗人和小说家作品的插画、装帧等工作。)先生。而校对工作则烦劳[岩波茂雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E6%B3%A2%E8%8C%82%E9%9B%84)(岩波书店创始人。幸得他与夏目漱石相识，岩波书店1914年出版了《心》。而这也是岩波书店自费出版的第一部作品。在夏目漱石去世后，他负责出版了《漱石全集》。)。在此，我非常感谢二位先生对这部作品所付出的工作。

## 『心』予告

>今度は短篇をいくつか書いて見たいと思ひます、その一つ一つには違つた名をつけて行く積〔つもり〕ですが予告の必要上全体の題が御入用かとも存じます故それを「心こゝろ」と致して置きます。

下一回，我想写几篇短篇小说试试。然后把这些短篇小说分别起上不同的名字，一篇篇积累起来。在连载之前，有必要做一次预告。在此之上，还需要用一个大的主题统御这些短篇。“心こゝろ”就是这个主题的名称。
