---
layout: page
title: 上海月亮（2）——不整脈
date: 2018-11-19
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---

全文翻译自井上ひさし的《シャンハイムーン》。

# 上海月亮（2）:不整脈

四川北路金铜，内山书店二楼的仓库。正面有几扇嵌着透明玻璃的窗户。窗户对着的地方是走廊。而走廊尽头，又有一扇单格的窗户，往下能看到大街。现在，十四的月亮近乎是满月的状态，月光从窗外透进来。

仓库左右都装着书架。书架上积攒并列着用纸包着的未开封的，还有外包装敞开的书籍。此外，还有大概从不知哪里的医学院送来的，人体骨骼模型和头盖骨模型等物。

在仓库的重要，一张正方形的桌子和几把椅子。右侧的书架前是一张中式的床。左侧的书架前又是一张小桌子。

走廊的入口处附近的一排玻璃窗有左右两扇拉门供人通行。

此外，还有一盏从天花板上吊着的电灯悬挂空中。

（从序幕那部分继续下去，饰演鲁迅的演员从上文标记为七书信开始读）

## 七

上海的市中心区域，我想母亲您也听说过，是建筑林立的外国租界。而这片外国租界正北方的道路上，最热闹的就是四川北路了。而街道左右都是日本人的房子。内山书店就建在这条四川北路的尽头，斜对面就是上海路面电车一号线的终点站。可以说，它的地理位置非常便利，生意也非常好，中方和日方店员总计十人。

（主干道右侧响起路面电车的钟鸣声——这是一辆开往外国租界的电车。）

## 七

而内山书店不仅占据地利。提到它的店主内山完造先生……

（内山完造从舞台正面左侧的拉门上场。他的手里拿着的是当时最新款的电风扇。然后，他插好电线，放在一个非常不错的地方，试试看电扇的风力如何。他穿着一件白色的半袖开襟的衬衫，配上裤子。腰上还有防止受凉的纺织腰带。）

## 七

有很多客人因为仰慕此人的人品来到这个书店。当然了，我也是其中之一。而内山先生的性格，一言以蔽之，可以用单纯来形容吧。如果是不熟悉他的人，看到他也许会觉得他是个傻瓜。而他们这样想，是因为内山先生的经营方针——“不管日本人中国人，只要是读书人，就不可能是坏人”，仅此而已。

正因此，他会建议那些享受站立读书的自由，而一直站在那里读书的客人坐下来，还会招待他们茶水。本来他没有考虑到防范假装看书而顺手牵羊的小偷。此外，他还会为没有带够钱的客人垫付书款，让他们把书买走。即便垫付的钱高达数百日元，他也从不面露不满。从旁人的眼中看，确实只能认为他是个笨蛋吧。但是，因为内山先生对顾客信任至此，顾客们也拼命报答这份心来。对书店里的书，他们小心地翻阅，此外也没有人打顺手牵羊的念头，一旦手里有点钱了，就会不顾一切攒下来，还上内山先生垫付的钱款。这样，内山书店就成为了上海首屈一指的大书店。但不用说，内山先生也是人，也会有种种缺点。所以，假如马上能够正确理解这条看上去草率的经营方针的话，我就没有大书特书的必要了。

（正想拉动左侧拉门的内山完造，好不容易快要迈过接好的电线的时候，却被绊住摔倒了。他马上站起来，掸掸身上的灰尘，一脸不知道自己为什么会绊倒的样子。他歪着小脑袋走出了仓库。）

## 七

而从核心支撑内山书店经营的，则是内山完造先生的夫人内山みき。如果是书店的常客，所有人都很熟悉她。

（和内山完造擦肩而过，みき拉开右边的拉门登场。她两手抱着的，是夏天用的一套床上用品。然后，她开始整理床铺。她穿着的是夏天的和服。）

## 七

一开始，书店的创始人是这位みき女士。那时，内山完造先生因为扩大“大学眼药”在上海地区的业绩，常常出差在外。这种情况下，みき女士就空了下来。但她觉得就这样草草度日，空闲下去未免太过可惜。于是，她将手头的书并排放在门口，免费借给别人。在这期间，有很多人拜托她：“夫人，我想读这本，还有这本书，能麻烦您从日本寄过来吗？”就这样，不知不觉间，她就开始经营书店了。

而她对自己的过去只字不提。根据内山先生暗地里透露给我们的信息，内山夫人曾经为了挽救家庭，和妹妹一起在京都的祇園卖艺，成为了舞子。而所谓舞子，指的是少女艺妓。

（准备从右侧拉门出去的みき，她的步伐一下子无意识地变成了舞子的风格。而在那之前，从左边拉门那儿进来的，抱着收音机、拿着大烟灰缸的内山先生登场了。他看到妻子的步伐，心中一惊，稍稍把头偏过去。而みき马上恢复到普通的走路方式。）

### みき

你怎么了吗？

### 完造

不，什么事儿也没有。只是稍微有些眼花。

### みき

身体真的不要紧吗？

### 完造

（点头）只是眼睛出现了幻觉，没关系的。

### みき

这样我就放心了。啊……

（她看向楼下的主干道）

那家名叫“斯科特·罗德之夜莺”的馄饨摊摆出来了。

### 完造

这馄饨摊总是在我们书店门前摆摊呢。大道理发店的张先生、卖糖浆梅子果汁的陈先生、大道牙医的高先生，还有在晚上开馄饨摊的王先生，大家都是我们书店的客人呢。

### みき

这是你平时看不见的表情哦。他不卖馄饨，也会一直盯着我们店里。

### 完造

……他是国民党的特务！

（内山完造飞奔到能够朝下看到主干道的窗子前。みき也靠近窗子，和完造一起窥视着主干道的情况。这里，饰演鲁迅的演员继续朗读书简。）

----

## 词汇指北

1. 不整脈（ふ せいみゃく）：脉搏心跳紊乱的状态。
2. 床屋（とこや）：理发店。
3. 梱包（こん ぽう）：用纸包住，扣着纽扣将物品打包。以及打包好的物品。
4. 上手、下手：舞台专门用语。上手指的是舞台的左侧，下手是右侧。
5. 繁盛（はん　じょう）：热闹，生意好。

## 背景名词

1. 大学目薬：日本制药公司参天制药在1890年发售的眼药品牌。
2. 祇園：位于京都东山区，聚集了大量的商店、电影院等娱乐场所。
3. 舞子：为了成为京都的艺妓而学习修行的女性。

-----


## 七 

两人是在京都的教会相知相识的。内山先生一直在换工作，人生处于迷茫。而みき女士因为妹妹生病，也失去了生活的希望。两人同时敲开了教会的大门，从此结下了不解之缘。

（内山完造推开一扇格子窗，朝外面叫道）

### 完造

喂！那位新来的馄饨摊摊主！这么热还出来做生意呢？来店里坐坐吧。我请您吹吹电扇。


### みき

来吧来吧，还有清凉的乌龙茶。

（奇怪的馄饨摊主好像沿着四川北路向南逃跑了。两人盯着他逃跑的方向，然后穿过右边的拉门回来了。）

## 七

因为两人以这样的方式结下缘分，他们的关系非常好，一次争吵都不曾有。可以说，这两人真是夫妻相处的模范。

（这时候，远远传来数声枪响。两人一下子惊呆了。）

### 完造

みき，赶快让店里的职员到鲁迅先生那儿去，让他赶快逃走。从书店后门悄悄进来就好。

### みき

我已经派人去了。我想最好还是多加注意为好，刚才就让徐波经理去了。

### 完造

这就是万般小心啊。再让谁去接应一下吧。在万一的场合，能作为盾，将鲁迅先生从手枪的子弹下保护好的人，让他去。

### みき

我只是让徐波就这样去到鲁迅先生那儿。如果先生已经做好了准备，这时候就一边保护先生一边带他去书店后门……

### 完造

这样的话，还要为鲁迅先生请医生。我前思后想……经常来我们这儿买书的那个人人……我是说，十六年前斑疹伤寒大流行期间，夫人和女儿都去世的那位……

### みき

已经和須藤先生联络过了。

### 完造

关店吧。请让他们把飘窗关上。

### みき

已经嘱咐他们，像往常那样，一直把店开到晚上九点整。如果和以往不一样的话，反而会让人觉得奇怪吧……

### 完造

那么，就请他们继续把店开着。

### みき

好的。

### 完造

如果有职员很远过来的话，让他们今天晚上睡在三楼的阁楼吧。……你已经说过了吗？

### みき

嗯嗯。

### 完造

这样的话，大家的睡前酒还没有准备呢。让谁去买个酒吧……已经去了吗？好的我知道了。

### みき

（和完造开玩笑）

我才没有想到这地步呢！不过这真是个好主意。

### 完造

我才没和你开玩笑呢。

### みき

大家一定会很高兴吧。

### 須藤

我看到一场追捕犯人的骚动！嗙！嗙嗙！

（他模仿着刚才的枪声）

（右手边的拉门那儿，須藤五百三进来了。他头发半白。全身穿着皱巴巴的麻织品。上身是白色诊疗衣，肩上挂着一只大号的黑色访诊用的皮包。

### 完造

欢迎光临，須藤医生。

### みき

明明您这么忙还来打扰您真是非常抱歉。

### 須藤

（也同他们打招呼）

访诊的地方就在附近。路面电车一号线的终点站。一个劳工打扮的中国人，刚下了电车，突然被旁边停着的一辆漆黑的汽车里的人射中的脚。我想给他治疗，于是飞奔过去。然后，有两个男人跑了出来，将那抱着脚哇哇大叫的劳工在地上拖着朝汽车那儿走。而后汽车马上启动，沿着四川北路向南走了。真是一瞬间发生的事。

### 完造

……是国民党的特务机关吗？

### 須藤

（点了点头）

而被射击的那个人，大概是在工厂组织罢工的工人吧。据说已经给医院打过电话了。

### みき

嗯。那就紧接着須藤医生访诊完之后呢。

### 須藤

我刚从访诊的地方出来，准备和医院联络，就接到了夫人您的电话。因此我就直接来访了。

（他将左手贴在完造的下巴上）

昂……

### 完造

（不假思索开口）

昂……？

（須藤取出铅笔型的怀中电灯，准备查看完造的口腔内部）

### みき

您搞错了，医生。病人不是我老公。

### 完造

是啊。我一次都没看过医生，并以此为豪。这样的我一点问题都没有。

### 須藤

脸色不怎么好。我想，难道不是受了夏季风寒什么的，扁桃体肿痛吗？

### 完造

如果脸色不好的话，是因为有担心的事情。

### 須藤

去年，一直到开业之前，我做了很长时间的军医。而正因为是军医，外科也要行，内科也得会，有的时候还得去管五官科和性病科。连水泡都要我医治。但即使是这样，我也有搞不定的，那就是精神科。这样，我也搞不懂为什么完造先生会心生担忧了。

### 完造

我没有担心。准确来说，应该是遇到了麻烦。

### 須藤

话都说到这儿了……

### みき

医生，我们想请您治疗的病人，是鲁迅先生。

### 須藤

鲁迅先生……？

### 完造

正是如此。

### 須藤

我須藤五百三居然能为鲁迅先生治病……？真是难以置信。

###　みき

被国民党特务机关追捕的鲁迅先生要到我们这儿来。

### 完造

就在今天午后，因为我们发现了凶恶的国民党特务，所以建议鲁迅先生去避难。

### みき

鲁迅先生的夫人广平女士和儿子海婴在楼下的里间，而鲁迅先生就在这两楼的仓库里。

### 完造

这地方不错，万一有什么意外，逃到哪里都行。

### 須藤

鲁迅先生也遭遇着灾难啊。我很遗憾。

### みき

我们想将这灾难逆转为鲁迅先生的机会。趁着现在，彻底治好他那具像脏抹布一样疲弱的身体吧。

### 完造

请帮帮我们吧，医生。

（須藤暂时闭上眼睛，考虑着内山夫妇说的话，而后突然张眼，神情一变）

### 須藤

我在你们的店里，好几次从远处看到过鲁迅先生。那时候，我准备向他搭话说：“你是个爱读书的人呢。“，但打消了这个念头。因为我觉得自己会让他不快，而且又有些害羞。如果站在鲁迅先生的立场，我一定会对此烦恼不已。就这样，我再三思虑后还是放弃了。但没想到今天，你们要让我的梦想实现了。非常感谢。虽然我的能力有限，但一定全力以赴。这是我的光荣。

----

## 词汇指北

1. 発進（はっしん）：汽车发动
2. 捕物（とりもの）：犯人被抓到
3. 囃し立てる（はやしたてる）：开玩笑


## 背景名词

須藤五百三，鲁迅生命阶段最后的主治医生。具体情况详见明天的推送。
