---
layout: page
title: 夏目漱石：文艺值得男人作为一生的事业吗？
date: 2018-08-12
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---

## 文艺值得男人作为一生的事业吗？

>翻译自：[文芸は男子一生の事業とするに足らざる乎](https://www.aozora.gr.jp/cards/000148/files/2681_6492.html)


文艺到底是否值得作为男人一生的事业呢？在回答这个问题之前，我想必须首先明确所谓文艺的定义。而关于文艺，每个人的观点也各不相同，因此在争论是否值得之前，首先必须确定争论各方对文艺的描述：我认为的文艺是这样的。你说的文艺是这么回事，那么就可以接着讨论这样的文艺是否值得男人把它当作一生的事业了。而假如不这么厘清概念，那么对这个问题的争论将没有终点。

然而给文艺下定义这件事有有点难度，并不是马上就能给出结论的。其他暂且不论，这个问题总是难以回答的。但就如之前所说，只有明确了文艺的概念，才能接着讨论文艺作为男人事业的问题。如此，有人或许会问：说到文艺的定义，你心里是否又有一个明确的答案呢？所以我在此给出以下回答。

或许我自己的想法无法使所有人满足，论证或许也不太清楚。但为了哪怕仅仅让自己满意，我也决定充分思考后再做回答。而根据思考对文艺的定义做判断之类的，就如之前所说的那样，变得非常麻烦。仅仅从这就可以看出，如果让我必须要举一个例子来说明文艺值得男人将其作为事业奋斗一生，并不是那么轻松的。这比想象中的要难很多。

然而，即便略去论证过程，只说结论的话也是不行的。基于自己对文艺的思考，继而尝试对文艺这个职业做判断的话，即使将社会上现存的任何不错的职业拿来和文艺比较，也不能说文艺就差到哪儿去了。或许不能说有太多太多好的地方，但至少也不能认为文艺就比其他职业差。如果把文艺也视作一种职业，那么文艺不值得作为男人一生的事业，政治却是；或者说宗教不是男人一生的事业，做豆腐才是。判断第一职业好坏与否的标准实际是非常模糊的。因此既然其标准不止一个，如果不能树立起双方都承认的某种标准，那么优劣也就无从谈起。既然一般人那里无法确立一个让所有人都认可的标准，那么如果要将职业和职业进行比较的话，所有职业都是一样的，绝没有优劣之分。


所谓职业，就是以之为手段帮助自己达成生活目的的东西。世界上现存的所有职业，都证明了职业的主人依靠自己的职业谋得生活。也就是说，如果某一件事情不能帮助人谋的生活，那么这件事情就不能作为职业存在。正因为要谋生活，所以世界上才存在着职业。如果是能够帮人谋生的职业，那么人们就必须承认这个职业是能够达到职业之所以为职业的要求的。那么，在能够符合职业标准（帮人谋生）这一点上，所有的职业都是平等的，没有道理区分它们的优劣。如果按这道理来说，拉车的和造房子的人都是一样的，没有优劣上下。像这样，建筑工人和从事文学的人之间也同样没有优劣。文学者和政治家一比，同样如此。因此如果说文学者这个职业不足以作为男人一生的事业的话，我们也能说政治家、军人这些职业职业同样不足以用一生去追求。反过来说，如果文学者这个职业值得一个男人一生奋斗，那么建筑工也好、卖豆腐的也好、修木屐的也好，作为男人来说都值得花一辈子时间在这上面。这样说也没什么问题吧。


然而，一旦某个统一的标准树立了起来，职业和职业之间马上就有了优劣之分。然而确定职业好坏的标准千差万别，谁都可以说几个出来。比如说最适合人仁义道德品性的职业是最好的职业，这也能作为一个标准。而所谓仁义道德，一个人的某个倾向，或是某个时代中特定的倾向都可以看作仁义道德。所以你看，即便只是将仁义道德这东西做个分类，也会出来好多种结果。

再者，如果把健康作为标准的话，那么也可以说和身体情况相适应的职业是好职业。这样的话，体力劳动者就比文学者要伟大。

此外，如果把“最危险的就是最高尚的”作为职业的标准，那么军人、探险家等等，可以说是最伟大的。

或者，也有人认为能取得最多报酬的工作就是最好的工作。这样一来，实业家就是最好的职业了。

又或者，如果能够树立起金钱以外的评判标准，那么你也能说某个符合这个条件的职业是最好的。这样的话，艺人也好、艺术家也罢，还有相扑士，这些都可以被看作最好的职业。

如果要按照这个逻辑举出其他例子的话，还能举出好多个。而数量几乎可以说是无限的。

这就导致，我们在讨论文学是否能作为男人一生的事业的时候也是这样。简而言之，建立统一标准的方法，从古至今都不曾有过的。既然有无比崇高受万人敬仰的职业，也或许会有天下最下等被人鄙视的职业吧。因此，正因为确立标准的方法不同，所以什么样的结论都可能产生。

那么，你们的标准是什么，如果可以说的话，大致的标准在哪里，这些都是可以根据时间和场合变化的。举个例子。在一年的最后一天，你身无分文，假如你是一个深感收入微薄的文学者，那么你或许会认为从事文学是一个愚蠢的选择。或者，我身体不好，如果久坐的话就无法完全康复。所以我偶尔也会非常注重健康这个标准。这样的话无论怎样，对于那些必须久坐的文学者来说，无法缩短工时的生计也就没有了。

像这样，标准一直在变来变去。如此一来，一说到更普遍的标准是什么，就像之前说的，如果不给文学下定义，那么研究文学和生活的关系、以及后续确定生活的意义和价值之类更复杂的论题和比较也就无从下手了。但因为给文艺下定义太难了，所以在这里我也没法说清楚。如果只说个结论，那么再简单不过了。我只是在一直思索那个我们能从事一辈子的好职业。

不知为何，我使用态度消极却言辞温柔的回应，而非一针见血式的严厉话语，所以或许怎么样都会有论证不足的感觉。虽然也不是不能给出直接攻击对方弱点的回答，但这样的话反而就会变成抓着某个局部进行争论，我不习惯这样做，所以我给出的回答是涵盖整体情况的。

那么，根据迄今为止的说法，即便有人说文学不足以作为男人一生的事业，我也认为没必要惊讶。如果又有人说，文学是天底下最好的职业，是生而为人的意义和价值所在，那么也绝没必要欣喜若狂。在文学中到底有没有巨大的价值、有没有深远的意义，两边所争论的这些事情，简而言之不过是浮于表面的议论罢了，全然没有真正的意义和思考的基础。因为种种标准的确立每一个都会引发根据不同的讨论，所以这样一来，对这个问题的争论哪里还有结束的一天呢？ 这样的说法一看好像充满矛盾，但实际上不是这样。举个例子说，有一个人看到了筷子的头部，然后说这跟筷子很细，还有一个人看到的则是筷子正中间的部分，所以说筷子很粗。同样，这也是看似矛盾实则合理的情况。每一种说法都有它的依据。而再争论问题之前，首先让两个人一起观察筷子正中间的部分，然后再讨论筷子的粗细。这才是真正的有意义的讨论。

而如今关于文学价值的讨论中，有对某个细节刨根问底的，还有只是在大体上随意评价的。两方的观点看上去没什么矛盾，只是这筷子的正中和尖端间左右摇摆罢了。但这两种观点当真没有矛盾吗？这是必须进一步思考的问题。而我个人认为恐怕是后者吧。只是大家都没有看出问题罢了。


-----

## 读后记

1. 判断职业的好坏没有统一标准，因此天下职业无分优劣。

2. 真正有价值的讨论的前提是什么？讨论双方看到的东西至少是一样的。

3. 对于一个论题，既不能抓着某个细节而忽视了全局，也不能在大体上粗粗阅览就给出随意的评价。这两种观点看似是视角所引发的，但实际上却暴露出讨论双方在审慎思考上的缺失。
