---
layout: page
title: 秋元康：プロデュースの新鉱脈（5）
date: 2018-06-22
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---


## 秋元康的才能 证言1

来自长坂信人，Office Crescendo董事长。这家公司于1987年6月11日成立，致力于电视节目制作。同时，它也作为事务所，管理电视剧、戏剧演员和电影导演等。

“从40年前的相遇开始，秋元康一直贯彻着他的信念。”


Office Crescendo旗下有一众人气电影的制作人，包括“20世纪少年”、“SPEC”的导演堤幸彦，以及“モテキ的导演大根仁等。它的董事长长坂信人在美国留学时遇见了秋元康。1988年，秋元康在美国外百老汇（较百老汇音乐剧规模较小的剧场演出，成本低廉，风格自由。）担任音乐剧的企划。从那时开始，两人就开始一起工作了。

虽然和秋元康认识40年了，但他给我的印象唯有惊讶。年轻的时候，他就说不能随大流，因此他的创意经常更新。

我第一个制作的电影，是由秋元康企划并撰写脚本的HOMELESS。它在1991年上映，主演是小野洋子。秋元康将约翰列侬的妻子，现在也是名人的小野洋子塑造成无家可归的人。我被他的想法吓了一跳。即使是现在，起用AKB主演，描写摔角世界的“豆腐摔角”等作品，也贯彻了秋元康“不随大流”的信念。

但是，所谓的“不随大流”不完全等同于制造惊喜。秋元康在以前曾经用野草莓打比方形容“hit”。他说，虽然很想摘好吃的野草莓，但是平地上的竞争很激烈。因此，抱着无论如何也想要获得的强烈心情，必须冒险攀上悬崖，伸手去够它。也就是说，虽然市场有市场的需求，但还是要挑战他人没有涉猎过的领域。我想AKB48的诞生正是这一说法的最好证明。

作为创作者来说，这是永远不会枯竭的灵感之泉。不管如何，秋元康有巨大的词汇量。他将这些词汇量塞进隐形的背包中经常背着，能够在一瞬间自由组合。冷静考虑一下，“恋爱幸运曲奇”什么的，不正是让人不可思议的词汇吗？像这样绝妙的组合，意味深而有趣。

当初我和秋元康见面的时候，他正在辛苦地企划音乐剧。现在他又重新开始了，作为一个“不随大流”的人。创作者总认为自己的作品很好。这一点，你从我们公司的堤幸彦和大根仁身上就看得出来。以不随大流的姿态，凭借不会枯竭的想象力，决心伸手去采摘新的野草莓，不正是这么一回事吗？

## 秋元康的才能 证言2 

前田裕二，SHOWROOM（SR直播）董事长

在SHOWROOM这个平台上，每个人都可以在网络上直播或收看他人直播。身为该平台运营公司董事长的前田裕二，因业务合作，在数年间也同秋元康提案多次。现在两人关系亲近，在私底下也会一同吃饭。


我和秋元康谈话的时候，从他那边听到了很多让我感触颇深的言论和思考方式。“天才有很多作品”便是其中之一。秋元康说，成功和标准是不同的。即使在某个瞬间，有那么一种能够吸引大多数人注意力的事物诞生了，如果它要成为超越当前时代的某种“标准”，也必须和种种偶然要素结合起来。因为我们无法逃脱这样的命数，所以我们才要努力消化大量的知识。

秋元康自己也是这么做的。他从一开始就写了大量的歌词和脚本，数量令人难以置信。他一边写作，一边在每一个会议上不断提出比其他人多数倍的创意。然而不仅仅是数量，这些企划的质量也非常高。为什么秋元康一直能创作崭新而高质的企划呢？我想，因为他是一个能够在具体和抽象间进行往复运动的天才。

也就是说，将世间现象作为“具体”的东西冷静分析，然后再将其中的构成要素作为“抽象”的部分提取出来。比如说，ピコ太郎很火的理由是什么呢？冲击力的形象、舞蹈，还是歌词或者声音呢？像这样进行彻底的追问。再举个例子，面对“谁都能顺口说出的表达” ，留意到将其转用到其他地方的可能性并提取出来 ，在此基础上，秋元康稍作苦工，再将它们与自己个性的原创组合起来。我想，他正是这样刺中当今时代脉搏，并想出崭新的、领先半步的创意的。

经过以比常人多百倍的精力所进行的具体和抽象之间的往复运动，装满秋元康创意的登山包变得越来越沉重。而这个登山包里的东西，像宇宙空间那样，每秒持续膨胀，并在世人殷切目光中被一点点提取出来。毫不夸张，我渐感秋元康的这种企划力是宇宙级别的，是这个星球上其他人来再怎么努力也追不上的。
