---
layout: page
title: 對《心》的解說
date: 2018-08-011
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---

>翻譯自角川文庫平成28年4月5日第38版《心》p317-323。作者中村明，早稻田大學教授，日本國語研究者。



这部作品在作为小说“心”获得社会性的认可之前历经了一些曲折。根据[岩波书店](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E6%B3%A2%E6%9B%B8%E5%BA%97)出版的漱石全集，生活在[牛込区](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%89%9B%E8%BE%BC%E5%8C%BA) [早稻田南町](https://zh.wikipedia.org/zh/%E6%97%A9%E7%A8%BB%E7%94%B0%E5%8D%97%E7%94%BA)的夏目漱石，也就是夏目金之助，他在大正三年三月三十日给[长谷川如是闲](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%95%B7%E8%B0%B7%E5%B7%9D%E5%A6%82%E6%98%AF%E9%96%91)的哥哥、在东京朝日新闻担任记者，笔名笑月的[山本松之助](https://kotobank.jp/word/%E5%B1%B1%E6%9C%AC%E6%9D%BE%E4%B9%8B%E5%8A%A9-1118652)写的一封信中提到：“下一回，我想写几篇短篇小说试试。然后把这些短篇小说分别起上不同的名字，一篇篇积累起来。在连载之前，有必要做一次预告。在此之上，还需要用一个大的主题统御这些短篇，所以鄙人将以“心”统摄全篇。”而这封信的这部分内容作为小说预告“心”刊载在四月十六日的东京朝日新闻上。

小说的新闻连载始于四月二十日，到刊载最终回的八月十一日，统共一百一十回。在第一回的开头，写着作品名“心”，然后写着副标题“先生的遗书”。在岩波书店所藏的夏目漱石的手稿中也是一样，第一行写着“心”，第二行写着“先生的遗书”。


由于连载非常顺利，在当年七月十三日，夏目漱石又给山本松之助写了一封信。上面写道：“我的小说本想写成短篇，但意外就成长篇了。”两天后他说：“我这个人一些小说，就变得完全不能看到终点那样的盲目，所以这篇小说最终会以什么形态完成，我也不清楚。因此，我决定将那‘创作短篇’的广告更改为‘创作长篇’。”而关于“先生的遗书”，他写道：“最后，我会对这部分进行补充。对读者造成的困惑，我感到非常抱歉。”而这些话，表明了他决定变更当初的写作计划。


小说连载完结后的九月，岩波书店采用夏目漱石亲自设计的装帧，将这部作品以单行本的形式出版了。单行本的序言是这样说明情况的：“在当时新闻连载的预告中我曾经说过，这部作品是将数篇短篇组合起来，然后冠以‘心’作为大标题，希望读者能够理解。但尽管如此，在深入写作这系列的第一部，也就是‘先生的遗书’时，我比预想中更早察觉自己已经无法顺利跟上小说的走向了。”而这部作品的出版方针，改为“仅将‘先生的遗书’一篇短篇收罗到单行本中出版”。“先生的遗书”既然是从“互相独立却又关系密切的三篇姐妹篇组合而来”，那么我将这三篇以“先生和我”、“父母和我”、“先生和遗书”三个标题做区别，然后再以“心”作为整部作品的标题。这样做，我个人认为没什么问题，所以尽管出版方针变了，但作品的标题还是保持原样。”

也就是说，夏目漱石虽然刚开始打算以“心”作为连续短篇小说的共同主题进行创作，但原本应当是短篇系列第一部作品的“先生的遗书”篇幅太长，所以使其作为单行本单独出版。而之所以写作计划发生了改变，我想，这也能说是夏目漱石对这部作品倾注全力的结果吧。

在新闻连载时，作品名由正标题“心”和副标题“先生的遗书”组成。而在单行本的第一版中，它的包装、封面和扉页上都写着“心”，封底和右边书页的标题则印刷有“こころ”字样。即使到大正六年五月出版的缩印版，作品名的标注方式也没有得到统一。我认为，出现这一状况，是因为夏目漱石比起文字更在乎读音。他确定以“心”作为作品名，同时也想清楚明白地说明，“心”读作“こころ”。


幾乎所有高中二年級的國語課本都將“心”選取為教學內容。而它也作為日本國民的必讀小說受到很高的評價。在“心”以後，夏目漱石的主要作品只有隨筆《玻璃門中》、小說《道草》還有未完成的《明暗》。在他病死前的兩年半時間，老年的夏目漱石飽嘗重度胃潰瘍之苦。或許，他一邊觀察着自己的將死之軀，一邊將這部作品當作真正的遺書，而後嘔心瀝血完成了這部作品吧。

而引起讀者好奇的，當然也有這部作品的普遍意義——青春的戀愛煩惱和死亡。對背叛信賴的他人非常失望，同時又對背叛友情的自己感到絶望的人，儘管不斷抗拒着連對妻子都無法坦白的罪惡感和自殺的想法，但他仍專心於不斷尋找着適合尋死的地方，在經過了長時間的內心掙扎後終於了斷了自己的生命。像這樣直面人類永遠的主題，又引入了對根源性問題討論，可以說“心”確實為一部力作。但在我看來，其意義要比單純“力作”的評價更為深遠。一方面，夏目漱石的文學表現力不容忽視。他妙筆生花，將如此沉重和複雜的題材和主題巧妙地結合在一起。關於這一點，我們來通過具體的例子感受一下吧。


首先是作品的結構。先生自己的遺書在篇幅上佔到全篇的一半左右。作品的題材和主題大致在這一部分傳達給讀者。但是，對讀者來說，“先生和我”、“父母和我”這兩部分去掉的話也並不影響對人物和社會情報的認識，而作者还是把它放在了“先生和遗书”之前。这一构思使得作品在時間上和結構上產生了深度。如果僅僅把“先生和遺書”這一部分作為獨立的短篇發表，那麽讀者很容易將某個人物內心關於挫折的告白當作與己無關的話。從外側，作者設定了兩個“我”，一個是遺書中的“我”，一個是作為局外人的“我”，這樣這部作品的世界就產生出了立體感。寫遺書的人將他的生存哲學通過信的方式傳遞到他人的手中，這生存哲學便首先觸動到讀信的人。“我”在讀“先生”的信時，雖然對他的生存哲學感到疑惑，但是總覺得心有共鳴。透過這種超越了世代、從第三者那裏引發的心理反響，作品也打動了讀者。這已經不是別人的人生了，與此同時被拷問的，還有讀者的生存哲學。

這兩章所組成的前半部分，將遺書的內容深入到先生的內心深處，將寫作的視點放置在“我”這樣一個對一切毫無所知的人身上。這樣，“先生”之前那些難以理解的言行本來難以解釋，現在就能夠十分自然地展開。作品正是這種結構。

每個月都去掃墓。當這件事被發現後，先生非常驚訝：“你難道是跟蹤我到的這兒嗎？”

……

>在供奉祭品時先生眼中閃現着異樣的光——有迷惑，有厭惡，還有恐懼，總之讓人難以捉摸；

>人啊，不可能一輩子都是個孩子，因為這是上天給我的懲罰……

>自己這對夫婦是全人類中最幸福的一對。說完這句話後，又加上了“本應如此”……

>我這個男人，沒有資格面向社會做什麽積極倡議……

>戀愛是罪惡，但同時卻那麽神聖……

>我不信任所有人。我連自己都無法相信。所以千萬不要相信我。因為就在不久的將來，你肯定會後悔。為了報復曾經欺瞞自己的人，於是進行了殘酷的復仇。

>也會有猝死的人吧。通過不自然的暴力……

>雖然這麽說有點突然……你家有很多財產的話……平日裏大家都是好人，而一旦事到臨頭，他們就馬上變成惡人……

>對個體的復仇就如前述般露骨地進行着。

>所謂人類，通常都是記仇的……

>只有一個人也好啊，所以將信任交付給他之後，便很想赴死了……


像上面所舉的先生的言行充滿了謎題，難以理解。而這兩部分的背景說明也不夠明朗，故事就這樣在滿滿的緊張感中展開了。以“先生和我”為題的第一章也是如此。在故事結束後，你會發現，第一章回想了“我”和“先生”交往的日日夜夜，時常會給出暗示：“在先生美麗的戀愛背後，恐怕藴含著悲劇”。此外，這一章中也有表現出“我”寫作回憶時的感嘆：“夫人到現在還被蒙在鼓裏”。但是，所謂“悲劇”也不過是暗示而已，作者并沒有具體挑明前因後果。故事的敘述者故意吊起讀者的好奇心。他說：“現在，關於先生的悲劇，我還什麽都不能說。”而“先生”回應“我”的質疑時也說：“雖然讓你好奇不安真是抱歉，但一旦我決定坦白一切，我的自白恐怕又會讓你焦慮。”從某個時期開始，“我”就聽“先生”說世風日漸。但當我追問原因時，夫人也只是說，這一切可能同先生某個摯友的離奇死亡有關。“因為只要提到這件事就會被先生呵斥。”說完這個，夫人也就繼續緘默了。 像這樣，作者以讓人期待的方式一點一點將故事相關的情報展現出來，一面緊緊抓住讀者的好奇心，一面將敘事向前推進。這樣的手法，即便評價其為推理小說式的敘事方法也不為過。


“先生的遺書”一章作為謎底，巧妙運用了隱藏在全文的伏筆。這一章的內容是先生給我寫的信，信中坦白了自己的過去。比起說這是一封單純的遺書，倒不如說這部分可以當作優秀的**心理小說**進行閲讀。作為典型例子，我們不妨跟着作者的筆觸，試着釐清“我”發現友人K自殺時那強烈的內心動搖吧。

只看一眼，我的眼睛就動彈不得，呆呆地站在那兒了。而驚訝之後，我的心中萌生出陣陣悔意：完了，事情已經無法挽回了。然後，我想想了自己從今以後了無希望的灰暗人生，內心充滿了絶望。油然而生的恐怖不斷衝擊着我的內心。但即便如此，我還是有着強烈的求生欲，因而注意到了K的遺書。其中，我假設K記載了我對K的背叛，又假設他寫着“一和夫人或是大小姐對上眼，或許怎麽樣都會有被輕蔑的感覺。這樣的恐怖瀰漫在我心頭。”然而和預期相反，我想的那些事情什麽都沒有寫，這讓我覺得稍微殘留了一點顔面，真是太好了。但是，K在遺書中雖然寫了很多，但大小姐的名字卻隻字未提。我注意到這是K在故意迴避着什麽。K表明了對大小姐的熱誠，我卻對K隱瞞了自己對大小姐的心意。我將K曾經說過的“缺乏精神向上心的東西非常愚蠢”作為盾牌，內心打着想要讓K放棄的小算盤。而後我秘密地捷足先登向小姐提婚。我反省了自己背叛友人的行為，由此卻感受到了K對自己的體貼，心中不由得掙扎迷茫。而儘管我因K的體貼而內心沉重，但最終我還是更看重自己的面子，將這封沒有記載我任何事情的、安全的遺書故意放在了桌上顯眼的位置。“為的就是讓大家都看到”。

憎恨着欺瞞自己的叔父，先生想着，這世界只有自己的心是澄澈透明的。但只要稍微留神就會發現，自己也欺騙了親友，甚至把人逼上了絶路。也就是說，“我”和叔父本質上并沒有不同。一邊詛咒他人，也一邊詛咒自己，我們能體味到這樣的人他的悲哀。**想要維持人皆有之的自尊心的小聰明，但即便如此心中依然殘存着正義感，兩者隨狀況變化而變化交纏不清，可以說這是人類心理的一個普遍主題。**而《心》包含了這個主題，同時運用周到細密的旁證展開情節，因此我們或許可以將它看作一部優秀的**倫理小說**。

而在最後，小說寫道：“為了明治精神殉死”。倘若要從內心真正理解這句話，對生於昭和年間的我們恐怕做不到吧？但是，所謂時代精神確實是存在的。它影響了我們這代人特質的形成。當時的人認為，自己的時代隨着明治天皇的逝世而結束。而他們想法中的痛切之情對於平成年代的人們來說是難以想象的。其中我們也能注意到，明治天皇死後所產生了國民性的衝擊中，又以乃木大將的切腹為典型。在先生的遺書中寫道：“正如我無法理解乃木大將為天皇陛下切腹的理由，或許你也無法透徹地看清楚我自殺的原因吧。”關於這，先生也無奈地表示：“隨着時間推移，人也會變得不同”、“每個人的天性不同”。但是，一邊是身懷必死的覺悟生活了三十五年，一邊是“刀刺入腹部的一剎那”，對乃木大將來說，哪邊更辛苦呢？夏目漱石的這個疑問，想必會超越時代在人們耳邊不斷振聾發聵。
