---
layout: page
title: 作家的生活
date: 2018-08-03
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---


## 作家的生活

>原文翻译自：[作家の生活](https://www.aozora.gr.jp/cards/000168/files/49993_39319.html)

>作者：[横光利一](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%AB%E5%85%89%E5%88%A9%E4%B8%80)，日本新感觉派文学代表。

法国作家[安德烈·纪德](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%AE%89%E5%BE%B7%E7%83%88%C2%B7%E7%B4%80%E5%BE%B7)（1947年获诺贝尔文学奖）认为，作为写出优秀作品的一个方法，一定要每天思考一次：我将会在今天死去。但即便没有一天一次那么频繁，对我们写小说的人而言，更倾向于三天一次的频度。特别是有了孩子以后，我的思想就变得更为激烈了。为人父母的作家和仅仅以作家为本职的作家看上去好像没有什么区别，但我觉得，为人父母的作家更有承认自己作品质量不高的气度，大多是因为他们混合了两种身份（父母和作家）。人行动的时候，有孩子的人和没孩子的人，他们的行为举止和精神状态是截然不同的。这一随处可见却又确凿的事实是，没有孩子的时候，即使可以理解某些事情，但和有孩子的人比起来，洞察的深度却远远不同。而洞察的深度不可能不对作家的作品产生影响。[宇野浩二](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E9%87%8E%E6%B5%A9%E4%BA%8C)的『子の来歴』中，最让人感动的角色中也是没有孩子居多。想必是因为他想让读者在阅读的时候不要产生多余的疑虑吧。

考虑到作家的创作心境，如果到了最后，把孩子写成了不良少年，或是让他们挨饿，就会面临这样一个问题：我还必须继续这种纯创作吗？一旦如此，大家都会习惯保持沉默，把目光从这问题上移开。但是这缄默所在，或许也让人看到了我们眼前最应该直面的难题吧。


我不认为创作就是作家的本职工作。那么什么才是呢？就是在日常生活中确定自己对万事万物的态度。从这个态度出发进行的写作，即便从结果看，作品的表达和思想上都没有什么问题，但“创作”这个动作，的确不是本职而是副业了。如果创作是副业的话，不管存在与否，我想一定有什么觉悟从作品中自己生发出来了。我不曾想过为了实现自己人生的终极目的而去创作。我觉得，此时此刻，在当下自己的人生阶段，如果能在作品上投入我所能做到的极限，就很好了。至于往后的日子如何，往后的日子走向什么上什么样的台阶，这不是我所必须考虑的，因为所谓时间，并不是由于为了谁、为了什么目标而存在的。

我有一个习惯。在我创作作品的时候，如果写了较以往稍有进步的作品，那么一定会试着写一部比前一部稍差的作品。因为如果不这样做的话，就不知道下一部作品从哪里改进了。去年夏天，我听了### [総持寺 ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%8F%E6%8C%81%E5%AF%BA_(%E8%8C%A8%E6%9C%A8%E5%B8%82))最高指导者秋野孝道先生关于禅的讲话。他说，所谓向上走，其实有进步和退步两条路选。如果只进步的话就不叫向上。唯有在进步的同时，学会退下半步，才叫真正的向上。一听到大师的论调，想必这样的习惯并非我一个人的独断，所以我十分高兴。而进进退退之间，虽然我不认为自己参透了禅，但像加尔文派那样，必须凭借知识才能产生信仰近代作家的生活中，倘若要打消心中的困惑，没有比孝道先生的思考方式更有效的了。


虽然我不知道他人的情况，但我自己是无法观察万事万物发展的那种人。我认为，要重视自然而然就映入我们眼帘、进入我们听觉的东西。如果要进行观察的话，一定有一个有效的场景。但是，由于观察对象是动态的，我们观察的方式也在不断改变，等意识到的时候，我们已经无法用刚开始那样自然的姿态去观察了。而在那些观察对象中，最重要的是人面部的表情。比起看上去好像被所有人尊敬的那些人，从被所有人轻蔑的人那里，反而能经常正确地观察到人。如此，想必是因为他们露骨地在他人这个存在本身面前欺骗自己吧。假使这样思考，陀思妥耶夫斯基评价伯爵出身的托尔斯泰的作品时，认为托尔斯泰对平民生活一无所知。那么对托尔斯泰而言，这个评论无疑带给他致命的痛苦。而喜欢描写贵族生活的巴尔扎克也是某个无名的贵族，所以如果他不知道贵族生活实际如何，他的创作也会受到不好的影响。

但是，不管怎么说，既然作家也是人，要让一个人体验过一切的生活也是不可能的。所以，作为小说家的我们有一个共同的梦想，那就是在努力之下，最终能把任何事物正确地、栩栩如生地呈现出来。然而，即便是我们，在知道了某个作家的容貌和过去经历之后，已经无法对这个作家的作品进行大致正确的评论了。特别是，一旦这个作家的样子在念他作品时浮现在脑海里的话，一切（客观评论）都结束了。住在田间不为人知的作家，在引发文坛振动的某一天，即便人来到了大城市，如果他能同从前一样不为周围空气所动继续精进的话，那我觉得，哪怕把这样稀少的人才视作有名人也是不为过的。


结果就是，能被称得上是身辺小説的优秀作品确实有很多，这也是理所当然的。即使我再写出什么不好的作品也无所谓，久而久之我就不想尽全力写日常生活题材的小说了。也没有什么特别的理由。其中最让人为难的部分，只是我自己变得没有干劲罢了。


当然，我虽然认为身辺小説（私小说的另一种说法）的创作也和困难休戚相关，但因为每个人的性格不同，所认为困难的对象也一定会不同。如此，对我来说，所谓困难果然不是创作身辺小説这件事本身，所以还是想趁着有干劲的时候再多写一点。但决心若不能先试着付诸实施，恐怕也不行。*既然我已经决定进入这个创作方向，别人也就没办法改变我的意志。

但幸运的是，我对作品成功的野心比他人要淡泊一些。不，倒不如说，我不认为仅仅抱有这样的希望就能够获得成功。这不是说使用以前写过的东西，现在再重新开始写。只是我觉得作品方面，像这种对成功的追求，我是没有的。在创作的时候，一想到我在写的东西，总是会想，这东西凭我自己是怎么也写不出来的啊。但是，倘若再试着考虑一下，就会渐渐觉得：即便是自己以外的那些事情，即便是从以前就开始发掘寻找的大天才，果然在某处也暗含了他所无法写出的部分。这样一想，作家这一概念，我已经无法用慎重的态度对待了。

这时候，心中一定会有恶魔或神仙漫无目的地左突右撞。除此以外难道就没有别的办法吗？不知是谁发出了这样的声音，在我措手不及间硬是将我扭动着打倒了，同时还发出呼呼的鼻息。也就是说，在这时候的自己已经很明显被打败了。虽然心中再清楚不过，但无论则样，对我来说认输还是太难了。理论上来说，这时候虽然觉得很遗憾，但还是得快速从这状态中走出来。此外，我也有这样的经历：在创作的时候虽然不知疲倦，但一旦写不下去了就会变得非常疲劳浑身没有力气。

以下是以作家生活为中心评价小说的一个例子。即便读了谷崎润一郎的『春琴抄』，虽然我也像大家那样，对这样优秀的作品感到敬服，但无论如何，我果然还是不想因此模糊我对成功这件事的态度。写小说时，能找到题材的话，最让人烦心的是一个字也写不出来。但如果花心思琢磨到底怎么做才能够取得成功，作品也会日臻完美。换言之，我从最开始就堕入了失败。刺穿佐助的眼睛时的心理状态，谷崎先生完全没写，在拯救那部作品的强烈愿望面前，我能看到，作者的表情仿佛在思考，到底怎么做才能透过那些没写的部分洞察到人物的真实状态呢？


虽然[佐藤春夫](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%BD%90%E8%97%A4%E6%98%A5%E5%A4%AB)极力替作者辩解，但佐藤先生只是简要地说明一下，自然不是说谷崎先生的做法有被原谅的可能。而谷崎先生的下一部[『顔世』](https://www.weblio.jp/content/%E9%A1%94%E4%B8%96)也是一本像之前那样的失败之作。尽管佐藤先生的辩解没有说明问题实质，但也不是说『顔世』就该受到嘲笑。要评价它的失败就得拿出更有说服力的理由。即使一部作品和下一部作品是完全独立的，但我不认为所谓作者的意识可以像这样恰好分开。也就是说，我们并不能独立于作品去考察作者意识。而关于『春琴抄』中佐助刺瞎双眼的速度之快（没有心理描写），我的意见就在这里了。


顺便谈一下宇野浩二氏的『子の来歴』。这本小说用简明扼要的语言举了生活中的例子。对这部作品，我也同人们一样非常感动，认为是一部值得赞赏的作品。但是在这部作品中，我认为还没有怎么写出最重要的感情，那就是父母对孩子的担忧之情。如果因为进入了神界就不会生气担心的话，所谓现实主义精神的深度，也不过是可以进入（却永远无法深入）到遥远（和现实相对而言）神界所作的准备罢了。

宇野浩二先生在描写父母心中涌现的忧虑这一非常重要的心理时，并没有用心。他反倒下功夫把这份心情隐之不写，可以说用心用错了地方。作者和作品中的人物至今仍对这心情敏捷地闪躲，身手矫健到眼睛都没法捕捉住他们的影子。而这份迅速对我来说难以接受。虽然父母心中的忧虑应该以更加缓慢的笔触描写，但作者却轻描淡写一晃而过，巧妙地用别的东西给替换了。他的做法说明，他的作者意识是如此悠闲淡定，淡定到搞错了用心的地方和程度，最终反而使人物的心情描写搞得动摇不堪。

但是，即便像上述情况，我也不会对看过的作品采取某种通用的尺度进行评论：这（对人物心理描写的缺失）和作品的缺点无关，全是作者在写作过程中的意识作用所引发的。在批评作品的时候以作品为中心是理所当然的，所以从作家的生活入手虽然看上去挺好，但倘若本末倒置把作家生活放在批评的中心，那么像这样脱离整体只看部分，即便对作品评论一番，这种评论也是无效的。既然已经从作家生活那儿下手了，那么就从这个生活状态出发，自然地观察万物。虽然在此基础上可以不断进行超越性的研究工作，所下的工夫也会不自觉地越来越深，但最后的研究成果不是眼疾手快就能得到的。

而私小说克服了这些缺点。在这之后开始创作所谓本格小説的河上徹太郎、小林秀雄等人的言论，虽然我认为对现在的作家是最好的警告，但从方法上看，为了变成那样的小说家，我也必须采取这样的看法：创作小说这件事不是本业而是副业。因此，我作为个人来说，首先就往那边去了，不论我的作品是愚作还是杰作，我的决心不想有一点改变。依旧同样失败的作品，通过它，我认为所谓成功的、值得一看的、不自然的东西根本是完全无法抓住的梦想。如果诞生了杰作，那么纯粹是运气好。在我被质问自己路行何方之前，与其回答：“我只是将自我彻底暴露出来，而后希望（在创作之路上）做个远行”，不如说，现在的我还没有找到答案的迹象。
