---
layout: page
title: 秋元康：プロデュースの新鉱脈（4）
date: 2018-06-19
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---



## project3 ラストアイドル

从事先选拔的七位暂定成员中，由挑战者指名对决。最后留下的将以“ラストアイドル”为名实现主流出道。去年8月播出的甄选节目ラストアイドル正是以这样残酷的更替battle为主线制作的。节目制作人，朝日电视台的林雄一郎先生说：“这个企划一开始是由秋元康提出的。他说，想要制作能够打破电视台至今为止的既有框架的内容。ラストアイドル的内核是人们前所未闻的。它将偶像组合制作的最初阶段用可视化的方式展现给观众。”


在去年12月完结的第一季中，节目以“可以兼任其他组合”为条件，在全国募集地元组合中的无名原石。而这种做法几乎没有先例。此外，出道曲バンドウゴン除了由秋元康作词外，还起用CRE8BOY担任编舞，堤幸彦担任MV导演，封面由蜷川实花拍摄。可以说集结了一个著名的制作阵容。就这样，一个让富有潜力的候补者们血战到底的角斗场在节目组的精心制作下完成了。

另一方面，对决的胜负由四人评委中的一人决定。有关对决结果，在观众中产生了巨大分歧的同时，据说就连工作人员也受到连连冲击。


“刚开始，替换暂定成员的时候，如果去看输掉的孩子，你会发现她们在床上哭的厉害。这个场景太冲击了，我马上就说，我们来制作第二个unit吧。“（林雄一郎，下同）最终，五组unit以ラストアイドル家族的名义结成。这样无法预计的展开也是节目的魅力所在。

## 再次进行unit battle

从1月开始的第二季节目中，五组unit以二单标题曲为目标展开竞争对决。除了秋元康，小室哲哉、淳君、织田哲郎、指原莉乃亦担任各组制作人。“秋元康提出，如果不将一期生打造成具有强烈秋元制作风格的形态会怎么样？在他的启发下，各个组合自由地，按自己喜欢的方式进行制作。”

现在播出的第三季中，为留在二期12名暂定成员的挑战还在每周进行。此外，从6月3日开始，近田春夫和后藤次利代理小室哲哉和织田哲郎所制作的一期生unit对抗将在AbemaTV进行，播出时间为周日晚七点。

虽然今后也将定期发布单曲，积极投入到合宿企划、夏祭等活动中，“但组合的终点指向何方，连我们自己都无法预计”。


“虽然提供了平台，但却没有生发出故事。从好的意思上考虑的话，不做计划这点难道不是很有趣吗？正因为从入口开始，偶像组合制作的方方面面都展现在观众面前，我们才更想把节目打造得和电视剧一样充满魅力。”


## 采访一则


- 尽管在第一季节目中以败退者的身份组成了unit，但是在第二季中，シュークリーム漂亮地夺下了由秋元康制作的标题曲君のAchoo！，成为ラストアイドル。松本ももな，小泽爱实、长月翠这三人对这个节目有什么看法呢？

松本：一开始觉得有点害怕。但想要成为秋元康制作的偶像组合的一员。这样强烈的心情战胜了胆怯。我因此参加了应募。

小泽：实话说，我不怎么想像节目中那样battle。但是既然努力战斗到了今天，往后我也想继续活跃。

长月：从节目参演者的角度来说，这种节目形式实在讨厌（笑）。但我自己也认为这样的展开非常有趣。我总觉得，比起“聚集起一群适合做偶像的人”，“从节目中诞生”的感觉很重要。


## 像父母一样？热情而严厉的粉丝

- 大家对每周应援你们竞争的粉丝们是怎么想的呢？

长月：虽然非常热情，但也很严厉。即使只和旁边的成员隔着五公分的距离跳舞，稍稍碰到那么一下，粉丝们也会气恼道：这样不行！

松本：超级严厉呢。推特上的负面评价也很多。

小泽：因为粉丝们都用父母那样的要求去影院我们，给出的建议也很严格。我想我反而因为这些变得更强。

长月：确实如此。正因为平时就很严厉，到第二季获得胜利之后，大家都非常开心。


- 对秋元康的印象如何？

小泽：如果看秋元先生的755的话，你会觉得他是一个温柔的人。实际上，如果和他在线下碰面，他一个个询问所有人的意见，可以说他的好性格表里如一。这点让人安心。

松本：“梦想在哪里？它就在全力伸出的那手的一厘米开外。”对他的这句话，我牢记在心。在第二季中，我们看到其他组合换了服装，对自己这边感到迷茫。这时他说“将现在的状况继续下去是最重要的”。这也让我印象深刻。

长月：在演唱会的时候，他平易近人地为我们加油。我觉得他非常温柔。


- 经过节目锻炼以后，シュークリームロケッツ的魅力是什么呢？

小泽：可以说明确了三个人的人设。长月是小恶魔，松本是王道偶像，而我自己天真无邪。看上去就是则样的呢。


长月：不只是看上去可爱，有时也会犯迷糊。因为我在唱歌的时候打喷嚏了（笑）。

小泽：在unit结成之时，我们就定下了目标，要做日本最可爱的偶像组合。

松本：嗯。我们非常想看到，有朝一日，当被问到：“所谓可爱的女子组合是什么呢？”，大家能回答シュークリームロケッ的名字。

长月：现在的节目中，二期生们还在对决，我们也不能服输。但是，我们想尽早一起在更大的会场开演唱会，壮大ラストアイドル这个大家庭。
