---
layout: page
title: 上海月亮（1）——第一幕：序幕
date: 2018-11-19
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---

全文翻译自井上ひさし的《シャンハイムーン》。

# 上海月亮（1）

时间：一九三四年（昭和九年）八月二十三日至九月十六日

地点：上海市四川北路尽头的内山书店二层仓库

人物：

鲁迅，五十三岁

许广平，三十六岁

内山丸造，四十九岁

内山みき，四十一岁

須藤五百三（いおぞう），五十岁

奥田愛三，三十九岁

第一幕 prologue 序言

## 一

我正在写六种文章。首先是口语体的小说和翻译。然后是古诗。接着，是杂文。还有我作为中国小说史研究者所要写的论文。剩下则是日记和书信。而我写得最愉快的一定是书信。每天最少写三封。如果把邮费全部省下来，我一定能在这上海购置一栋小小的家产了。

## 二

我鲁迅写的信，马上就烧掉了。因为不仅是我，连持有我信件的人，也难逃被蒋介石领导的国民党政府的魔爪。现在，针对我的逮捕令已经发出。此外，坊间也有捉到我就能拿到三万日元赏金的传言。在这样的情况下，接到我的信就比怀抱炸弹还要令人不安得多。

## 三

我有许多钟爱的食物，但其中最喜欢的还要数九月上海上市的，那满是蟹黄的雌蟹。一下子吃到饱的话，照例会有肚子发疼这般奇妙的感觉。不，我最喜欢的另有他物。是月亮。我喜欢月亮。在月夜，我总是关上书房的灯，一边沐浴着从床边流入的蓝色的月光，一边凝视着它端坐房中。而且，伫立在这月光下的上海街道也是非常好的。街道就像澄澈川流下的河床，脏的、丑的，一切都消失了，只留下好的、美的垂幸眼帘。

## 四

诺贝尔文学奖评委会将我列作候补。因此，我被问到有无接受该奖项的意愿。问询此事的信件，我确实收到了。世界上还有比我更优秀的作家，但他们还没有获此殊荣。比如说，我现在正在翻译的，荷兰作家望・藹覃（ファン・エーデン）的长篇童话《小约哈内斯》（『小さなヨハネス』），我自觉这是我的笔力所无法写出的作品。明明望・藹覃还没有得诺贝尔奖，我又为何有此资格呢？

## 五

无论怎样还是要保障自身安全。我尽被坏事包围，所以五年前的事件中，我即便死了也毫不让人意外。尽管如此，我坐在桌前，写着一本五元的廉价书籍，还是体味到了生命的美好。三十年的跌宕起伏，使我养成了谨小慎微的习惯。

## 六

“在日本，想要以鲁迅先生的半生作为戏剧的题材，加以改编上演。“对于你的请求，我在此作出回复。于我，对你的无理请求，没有阻止的权利。倘若阻拦，道理也说不过去。你就放手去做吧。还有，你在信中接下来写道：“详细斟酌的话，只用中文的场景就必须使用中文书写。而中文、日语一道使用的场景中，也必须按原样书写。但是，大部分日本人不懂中文。作为作者的我，其实也不懂中文。如此，到底应该怎么办呢？“对此，我的回答还是：按你所想去做吧。如果是由日本人创作、日本演员出演、日本观众观看的戏剧，难道不应该通篇都用日语吗？

（以下标记为七的书简，由饰演鲁迅的男演员朗读）

## 七

北京的母亲，真的很久不见了。我想，您会担心我有没有发生什么意外吧？其实，正好在一个月前的傍晚，我被三个学生打扮的男人尾随，直接感受到了自己处境的危险。在途中，我甩掉了他们，径直回到了位于大陆新村的寓所。这一次，广平告诉我，监视着这一带的危险的男人们，正寻找着什么，像狗一样来回走动。我觉得，蒋介石的部下，那些国民党政府特务机关的人员好像已经窸窸窣窣出动了。因此我同以往一样，去到内山书店避难。它离寓所很近，散步过去连五分钟都不要。

（饰演鲁迅的男演员，他身上的单点灯光暗下。紧接着，为了能让全景布上光线，照明开始覆盖舞台。）

---

## 词汇指北

1. 目と鼻の先：距離がきわめて近いたとえ。形容距离非常近
2. ゴソゴソ：窸窸窣窣
3. xに止めを刺す：x是最好的
4. 剣呑：けいのん：不安的样子

## 背景名词（参考自wikipedia）


1. 上海内山书店。1917年，由内山完造在北四川路魏盛里创办。是鲁迅晚年主要的活动地点。现在是中国工商银行山阴路支行。
2. 大陆新村：上海市虹口区山阴路132-192弄。鲁迅故居位于132弄9号，当年是以内山书店职员的名义租住于此的。在此，鲁迅创作了《故事新编》及《且介亭杂文》中的大部分杂文。瞿秋白、冯雪峰等人也曾在此短居。

