---
layout: page
title: 从还原论文到论文写作
date: 2018-10-11
categories: [学术]
tags: [随笔]
description: 
---

#  从还原论文到论文写作

郭西安：圣人、圣言与圣行：作为一种经学判断的“孔子作《春秋》”

这是标题。如果是阅读，应该提问诸如：圣人、圣言、圣行三者的关系是什么？什么是经学判断？但我们现在要做的是还原写作过程。论文是从一个问题生发出来的，标题则起到提纲挈领的作用，是全文内容的总结。所以可以暂时不用管。

在经学、 儒学及其思想史相关研究领域， 孔子的“ 作者身份” 问题始终占据十分切要的位置， 无论是在经今文学家， 还是经古文学家看来， 经书不仅不能同圣人割裂开来， 而且必然仰赖其与圣人的直接关联，问题的关键在于这种关联究 竟是怎样展开的？

从第一句话可以发现，标题中的孔子作春秋，实际要讨论的是“孔子的作者身份”。而作者在梳理学术史后发现，圣人和经书存在两种关联：第一，经书和圣人同体；第二，经书的神圣性依赖于圣人的身份构建。本段的最后一句话或许就是引发作者最初思考的那个问题：关联有了，但它是怎样展开的呢？

现在，我们有了第一个问题。或许还有几个关键词：孔子，春秋，作者身份。孔子是作者，春秋是文本，我们很容易得到文学研究中的这两个范畴。接着，即便你不知道艾布拉姆斯的艺术四要素（世界、作者、作品、读者），你也能轻松问出这样一个问题：作者和文本的关系是什么？

现在我们有两个问题了，为了「解决」第一个问题，「回答」第二个问题是必须的。于是你在写下第一个小标题：作者与文本。

现在还不急着回答。在作者的阅读中，她又发现，除了孟子之外，直接指出孔子是春秋作者的文献证据相当稀缺。这让人进一步发问：孔子真的是春秋的作者吗？

到这里不妨暂停一下。在阅读-疑问-写作-阅读的过程中，我们必然会产生许多问题。那么什么样的问题才是有效的？也就是说，需要动笔墨去论证的？上面提到的：“孔子真的是春秋的作者吗？”这个问题，或许就不是有效的。我们试想如何回答这个问题。随便想想就好。比如从出土的古代书简上找到了相关的叙述，等等。考古证据是相对靠谱的。然而，我们在做的是考古或是训诂吗？回到我们一开始的那个问题：圣人和经书之间的关联是如何展开的？这里并没有说圣人就是经书的作者（只是说它们关系密切，同体而不可割裂），更没有说圣人就是孔子，因此我们也不需要去证明孔子是否就是春秋的作者。从这里出发，一个有效的问题应该是：为什么直接指认孔子为春秋作者的证据稀缺，但为什么大家都约定俗成将公羊传、谷梁传中的“圣人”指认为孔子呢？

要解决这个问题，我们遇到了本文最重要的知识结构：春秋三传和汉代经学。这是个大问题，但经过学习，我们可以大体知道罢黜百家，独尊儒术的一些事。什么是独尊儒术？就是将儒家思想立作经典。孔子身份的确认实际是这个思想史背景下的“后设追认”。这要怎么证明呢？好吧，我们当然不是作者——她自己已经写过文章论证了。可见要做一篇坚实的论文，我们要克服的或许不是如何检索处理资料这些“技术性问题”，而是自己不成系统的知识结构。试想如果没有前一篇论文的积累，我们现在要还原的这篇文章怕是没影了。


现在对问题3作回答：将孔子作为春秋原初信息的发送者，能够推动经学话语的构建。

接下来怎么构思呢？或者说，怎么发问。在暂时解决了作者的问题后，我们就要将目光转向文本。面对文本，我们能提出什么问题呢？之前的知识结构可以帮助我们缩小提问的范围：反正和汉代经学相关就是了。春秋和汉代经学，有什么关系？这就是我们要提出的第四个问题，有关文本性质的问题。显然它是一部神圣的经典（在这里还不需要做论证，只是构想而已，构想）。

以上说了，从学术史的现有阐释看，经书的神圣性依赖于圣人的身份构建。既然春秋是神圣的，那么其作者也应该具有相应的身份——圣人。

而之前又证明过，孔子的圣人身份大抵是一个后设追认。而后设追认说明的，是圣人身份的有意建构。到这儿，我们终于找到那宝贵的第五个问题了！孔子的圣人身份到底是怎么建构的？是谁建构的？

我们又回到了汉代经学（这里就可以解释标题中“经学解释”几个字了）。董仲舒是关键人物。以他为中心，“素王”和“获麟”成为了构建春秋作者权威地位的必需要件。第五个问题就解决了。

到这里我们梳理一下现在得到的作者和文本的关系：

1. 先有的春秋文本。

2. 汉代董仲舒想以公羊谷梁治国。

3. 春秋被经典化。

4. 孔子被圣人化。

以上证明了文本对作者身份构建的作用。那么在文本和作者之间，只存在一个单箭头吗？于是容易得到第六个问题：在作者身份神圣化后，作者身份又对文本产生了怎样的影响？相互支撑和相互塑造的关系。

厘清作者和文本的关系后，我们再回到那个困扰我们的第一个问题：孔子作春秋。孔子有了，春秋有了，那么作呢？于是结合文献，又是一番说文解字，齐活。非常自然地得出了经学诠释通过书写动词的置换，改变话语存在属性的结论。

然而还没有完。成中英在论述其本体诠释学时说道：本体之间的关系是怎样的？犹如天上的繁星，彼此相照而又属于一体。这里也是。圣人、圣言、圣行，三者合一为协同性。再回到汉代经学研究的语境。显然，经过前面的发问，我们发现不管是圣人的地位也好，圣行的原创与否也罢，都体现了下落的趋势。至于这趋势究竟如何又代表了什么，也是写作中所必需解决的问题。

正文结束。回顾整个写作流程如下：

- 由关键词出发进行主题阅读。从流程可以发现，主题阅读不仅是产生问题的沃土，还是构建系统知识结构的起点。在阅读中，注意勾连起时间、人物和材料。

- 提出问题。注意，一个有效的问题不应是知识性的，因为知识性问题可以通过更广泛的阅读去解决。而非知识性问题，如定义问题、关系问题以及传统的辩论、驳论，都需要论证去解决。而论文要处理的，正是这些要求论证的问题。论证可看作推理。而推理的目的不是得到本体真相，而是获得逻辑真相——命题的真理性。

为什么不能得到本体真相？至少在文学研究中，我们无法完全还原（但可以尽可能还原）一个文本当时所处的语境。

逻辑真相是如何获得的呢？看看论文的结构，一定会有一部分提到前人的研究成果，也就是前人命题的集合。然后论文的作者对这些命题的真假做判断，最后通过一系列论证证明自己的命题是真的。或许这就是论文写作的本质。

在这篇论文中，作者要论证的是圣人、圣言、圣行三者的关系，以及它们的协同性所导致的话语方式的变化。这个话语方式的存在是绝对真实的吗？或许不是。但经过有效的论证，我们可以推测，它的存在或许是合理的。


- 充分挖掘问题。如何做？就是对研究对象抱有充分怀疑的态度。你可以将你想到的问题一一列下。每一个问题必然有其联系（大问题和小问题，小问题与小问题），找到它们。问题间的关系，就是论文展开的结构。

到这里，你还会困惑怎么做大纲呢？先学会提问吧。

- 论证、解决问题。这些是技术问题。要知道，回答一个有效的问题是相对容易的。


至此，论文写作还原就结束了。可以看到，阅读和发问是论文写作中最重要的环节，没有之一。写作是技术的，而阅读和发问涉及口味和理念。孰难孰易也就一目了然了。

【补充：“对个人来说，古今传授是一件重大的事，因为它关系到敕撰集的撰者的资格问题（文化权威），还同经济利益结合在一起。……当某人说这是秘密的时候，那就是他不想再揭示别的东西了。”（日本文学史序说，141）。如此，可以考虑一下和“孔子作春秋”的问题比较。】

----

## changelog

- 201810109

先有阅读，再有理解（理论）。理论是读不完的。



