---
layout: page
title: 秋元康：プロデュースの新鉱脈（9）
date: 2018-07-02
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---


## 特别采访

近年来，秋元康以偶像组合制作人的身份为世间瞩目。AKB48和韩国音乐频道Mnet合作所制作的produce48开始播出。今年四月，以菲律宾首都马尼拉为据点的MNL48也成立了。这些都标志着秋元康偶像帝国海外扩张战略的加强。在坂道系列方面，乃木坂47也从七月起展开首次巨蛋级别的巡演。欅坂46的第六张单曲亦首次达成百万。她们所创造出的势头也正逐渐加速。


秋元康：

2005年，AKB成立后，我作为制作人也大约工作了13年了。这过程中，我感觉自己不是沿着某条道路，而是带着孩子们一起前进。这就像放羊……一边摇着铃，一边领着羊翻过山头的样子。尽管如此，也有人静坐在那里动也不动，或是跑到别的地方去了。虽然决心用绳子硬拉住她们，但这并不是要把她们统一成一个样子哦。（笑）

但这般状况正是现实。以诸位粉丝的角度看，或许会因为这一点乐在其中。“我喜欢那个一直蹲着动也不动的羊。”就这样为她们应援了。到了一定年纪的女孩子不可能任由大人的规划行动的。我想一边随她们去，为她们增加各种可能，同时请大家享受每一个组合的个性。

现在，因为坂道系大势，有不少人认为AKB的活动相较之下有些四平八稳。但是，就像我一直所说的那样，这种情况就像卡拉OK那样，AKB已经成为了大家生活中的必需品了。这绝不是说AKB现在很流行。然而就像一说到饭后去哪里玩，大家自然会选择去唱K，AKB已然成为了这样的存在。当然，AKB的活动四平八稳并不完全是CD市场缩水的问题。而是我感觉到整个社会想要看到这样一个故事：无论如何也要反击，转败为胜啊。

## 期待成员的自主性

在这样的情况下，我参与了produce48等面向未来的创新性企划。但我认为，在所有努力中，最重要的还是赋权给成员——她们自己想要做的是什么呢？对于现在的运营方式，或许大家会认为：某一天，某个成员被我或者其他staff选中后，进入了选拔组，并且能够出演音乐节目。但其实稍稍和大家想的不一样。比如说NGT48的荻野由佳，最初是由粉丝发掘而后被推到高位的。我认为这就是48系组合的有趣之处。中井りか也是这样。她在SR直播间上充满争议，但她的个性也因此被注意到。我的工作就是去思考，对于AKB小栗有以、冈部麟、NGT的本间日阳等像以这种方式被推到台前的成员，我们到底做什么才能为她们创造更广阔的舞台呢？但是，以此为契机，她们必须自己思考然后行动。

而赋权给成员的运营方式在乃木坂46中也有所体现。去年，组合达成了百万记录的同时，也进行了第一次东京巨蛋公演。其实我并不知道她们下一步该往哪儿走。不过我觉得这样反倒挺好。因为我想让大家看到这样一个现实：成员并非跟着大人的指挥棒机械地行动，而是通过自己的思考做出决断。对于未来给出的种种质疑，成员们不能不加思考地就给出简单的回答。虽然放权到这种程度的话，大家心中一定会产生迷茫，但这或许就是偶像现代性的体现。

作为中心成员的生驹里奈毕业后，staff都说：“像这样下去的话，如果有一大群人要毕业，那就很麻烦了。”但是呢，如果有人毕业了，如何弥补毕业后的空缺也该由那个人去考虑不是吗？我想，她们果然还是爱着乃木坂这个队伍的。即使有五个成员想毕业，也不会发生大家一块儿宣布的事情。因为她们知道，如果这样做的话，队伍就会产生巨大的空缺。又或许，在我们都没有注意到的地方，成员们在深夜悄悄聚集起来议论着：“那么，我就在某某人之后毕业吧。”像这样的事情也许也会发生吧。我觉得这样也好。

反过来说，如果真的变成五人一起毕业的局面，我也想问问剩下的成员：“这该怎么办呢？”二期和三期生的想法如何呢？或许在考虑努力重振组合吧。而大家现在正见证着这样的情节。
