---
layout: page
title: 你和你的研究（上）
date: 2018-08-06
categories: [自娱翻译]
tags: [随笔]
description: 
---

## 你和你的研究（上）

>原文翻译自：[Richard Hamming: You and Your Research](http://www.paulgraham.com/hamming.html)

>作者：[Richard Hamming](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%C2%B7%E8%A1%9B%E6%96%AF%E9%87%8C%C2%B7%E6%BC%A2%E6%98%8E)，美国数学家，主要贡献在计算机科学和电讯。

我演讲的题目是**“你和你的研究”**。也就是说，它并非关于如何在宏观层面统筹学术研究，而是着力于“你”——你如何做你的研究。原本我想设置另一个主题，但后来还是算了——这场演讲是关于“你”的。而关于研究，我要谈的也不是日常的那种，而是具有开创性意义的伟大研究。为了描述我所谓“伟大”，我有时会称这类研究为“诺贝尔奖型”的工作。当然，这并不是说伟大的工作意味着获诺奖。我想说的是，我们手头进行的工作必须是“真正重要”的。相对而言，你可以把香农的信息论，或者任何伟大的理论当作我说的那类“伟大的工作”。

现在，让我来谈谈我是如何进行这项研究的。在[洛斯阿拉莫斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%9B%E6%96%AF%E9%98%BF%E6%8B%89%E8%8E%AB%E6%96%AF_(%E6%96%B0%E5%A2%A8%E8%A5%BF%E5%93%A5%E5%B7%9E ) ，我被邀请运行那些其他人运行过的计算机，而这样，那些科学家和物理学者就能将他们的研究工作拉回正轨。我觉得自己是一个毫无主见的配角。虽然所做的工作看上去差不多，但我们行动的本质不同。说实话，我很嫉妒他们。我想知道我和那些科学家之间到底有什么不同。我近距离观察了费曼。同时也看到了[费米](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%81%A9%E9%87%8C%E7%A7%91%C2%B7%E8%B4%B9%E7%B1%B3)和[泰勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E5%BE%B7%E8%8F%AF%C2%B7%E6%B3%B0%E5%8B%92)。还有[奥本海默](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%97%E4%BC%AF%E7%89%B9%C2%B7%E5%A5%A5%E6%9C%AC%E6%B5%B7%E9%BB%98)和[贝特](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%89%E6%96%AF%C2%B7%E8%B4%9D%E7%89%B9)。贝特本人就是我的导师。我见识了不少能力超群的人。正在做伟大研究的，和可能已经有伟大研究成果的人，他们之间有什么区别？我由此长生了极大的兴趣。

当我来到贝尔实验室时，我进入了一个生产力极高的部门。[波德](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%A8%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%85%8B%C2%B7%E9%9F%8B%E5%BE%B7%C2%B7%E6%B3%A2%E5%BE%B7)是当时该部门的负责人。此外，其中还有香农等人。我持续发问：“为什么”，“这和这有什么不同”。我随后继续研究他们的传记、自传等材料，并向他们提问：“你是怎么开始现在这项研究的？”在此过程中，我试图寻找到他们每个人的特别之处。而这，就是我今天的演讲内容。


现在请大家思考：为什么这场演讲非常重要？我认为很重要。因为就我所知，每个人一生只够活一次。即使你相信轮回转生，它也不会对你从一个生命阶段渡过到另一个起到什么帮助。不管你怎么定义“重要”，但为什么不在这仅此一次的人生中去完成它们呢（那些重要的事）？当然，就如你们所知，我将不会给“重要”下定义。这场演讲中，我主要讨论科学，因为这是我的研究领域。但就我所知，很多人告诉我说，我所说的东西实际上能被广泛应用到其他领域。然而，尽管在大多数领域中，杰出作品的特性都是一样的，但我还是将演讲的内容局限在科学方面。

为了分别打动你们每个人，我决定用第一人称讲话。我必须让你放下没必要的谦虚，继而坚定地认为：“没错，我将会进行一流的研究工作。”我们的社会不喜欢那些决意去做真正优秀工作的人。主流观点认为：伟大的研究成果不是刻意求得的，运气应该降临在身上，所以你才碰巧完成了一项伟大的事业。我觉得这么说有点傻。我的意思是，你为什么不自己去主动探索，去完成那些真正重要的事情呢？你不需要告诉别人，但为什么你不对自己说：“没错，我想要做真正重要的工作。”呢？

为了把演讲引入第二阶段，我必须抛弃谦虚，用第一人称谈谈我的所见、所闻、所做。在这里，我会谈到一些人，其中或许有你认识的。而我坚信，我们离开这里后，你再同别人谈起，你不可能原样引用我说的话。

让我从心理层面而非逻辑层面开始。我觉得我的主要反对意见是，人们相信伟大的科学研究成果仅仅是靠运气得到的。他们认为，这全部都是运气问题。好吧，想想爱因斯坦。请注意，他做了多少与众不同的事情，而这些事情中，又有多少能被称得上“伟大”，或“真正重要”的？这全部都只是运气吗？那么他的工作是否重复性太高而创造性不足？再想想香农吧。它不仅仅研究信息理论。几年前，他取得了一些不错的研究成果，而它们至今对密码学的安全性影响很大。也就是说，除了信息理论，香农还有很多伟大的发现。

从这些人身上你会不断发现，决定一个人伟大与否的不仅仅只有一件事。有时，一个人一生只会做一件事，我们之后再讨论这个问题，**但大部分时间中，人只是在以前的基础上重复。**我认为运气不能解释一切。引用[巴斯德](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%AF%E6%98%93%C2%B7%E5%B7%B4%E6%96%AF%E5%BE%B7)的说法就是：**运气偏爱有准备的头脑。**我想这就是我所坚信的。虽然研究确实有运气的成分在，但实际上，它并非全部。有准备的头脑迟早会发现真正重要的问题，并去研究它。所以，你可以把这样的发现称作是运气。对于你个人所进行的特定研究，或许可以用运气解释，但一旦你想发现更多的可能，向“真正重要”这个普遍领域进发，运气就不能说明一切了。

举个例子来说，我在贝尔实验室的时候曾和香农共用过一间办公室。他在研究信息理论，而我在研究编码理论。令人不解的是，我们两个在同一地点同一时间一起做着研究——就是有这样一种氛围。你也可以说：没错，这就是运气。但另一边你也可以说：为什么整个贝尔实验室就这两个人，这么巧同时在作研究呢？我承认，这也有一部分运气在，但我认为，这也同我们的头脑准备充分有关。关于“部分”，我稍后再作解释。所以，尽管我将想起更多有关运气的回忆，但我想把这种（能够回忆运气）运气当作评价你是否做出伟大研究的唯一标准。我认为你们有一些这样的运气，但不是要记住，运气不是全部——你要试着控制它。最后，我将引用牛顿对运气的看法以证明我的观点。他说：如果其他人同我一般刻苦思考，那么他们将会得到同我类似的结论。

**你会在很多人身上，包括伟大的科学家那里发现这样一个特征：他们在年轻时就有独立的想法，并且敢于追求它。**比方说，爱因斯坦在12、14岁左右曾经问自己这样一个问题：如果我移动的速度等于光速，那么我眼中的光波将会是什么样子的？“现在，他知道，电磁理论声称，正常情况下，人移动的速度不可能存在一个固定的局部最大值。但如果他用光速移动，那么他将会看到一个这样的局部最大值。爱因斯坦可以在12、14岁的时候发现电磁理论的矛盾，或者说与之相关的问题——他所知道的一切都不对劲，光速也很特别。爱因斯坦是因为足够幸运才创造了狭义相对论吗？在更早的时候，他就已经记录下了思考的碎片。而这些思考碎片是必要不充分条件。我所要谈论的一切将同时围绕运气和非运气的成分。

同时拥有很多大脑是怎样的体验？听上去似乎不错。现在，在这个房间中的大多数人都有足够的大脑去完成一流的研究。但是伟大不仅关乎大脑。大脑可以通过多种途径测量。从数学、理论物理学、天体物理学的角度看，大脑运转良好与否的重要标准就是操纵符号的能力。所以在传统的IQ测试中，能够灵活运用符号的人的得分很高。但在另一方面，其他领域的情况似乎有所不同。比如说，我那研究区熔法的同事[比尔·普凡](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E5%8A%A0%E5%BE%B7%E7%B4%8D%C2%B7%E6%99%AE%E5%87%A1)有一天来到我办公室。他说他脑子里有个关于他研究的模糊想法，而他手头已经有几个方程式了。我很清楚他不怎么懂数学，而且不善言辞。但我觉得他的问题非常有趣，所以我把问题带回家做了一点微小的工作。最后，我演示给他看如何运行电脑，这样他就能够计算验证自己的答案了。我将计算机强大的运算能力交给他。在这个基础上，他继续前进。尽管他的成果几乎没有获得他自己部门的关注，但最终他斩获了这个领域的所有奖项。当他有个良好的开端后，他的羞涩、笨拙、不善言辞都不见了。他也就此在更多领域变得极富生产力。当然，和刚开始比，他的表达已经清晰很多了。

在这里，我还可以举另外一个人的例子。我确定他不在观众席。他叫[Clogston](http://nasonline.org/member-directory/deceased-members/56879.html)。和他相遇时，我正在同[约翰·皮尔斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%84%E7%BF%B0%C2%B7%E7%BE%85%E8%B3%93%E6%A3%AE%C2%B7%E7%9A%AE%E7%88%BE%E6%96%AF)的团队合作解决一个问题。而当时，我并不认为他很厉害。我的朋友中有一些人和他一个学校。我就问他们：“他在研究生院的时候就这样吗？”他们回答我：“没错。”我本来可以解雇他，但皮尔斯很聪明，让他继续做下去了。Clogston最终完成了他的Clogston cable。在那之后，他的好想法就源源不断。可以说，一个成功带给他自信和勇气。

成功科学家的一个特质是心怀勇气。一旦你鼓起勇气，相信自己可以解决重要的问题，你就一定能做到。如果你觉得自己不能，那么你的失败也是几乎可以肯定的。勇气是香农身上最显著的特征。你只要想想他的信息理论就可以了。他想要创造一套编码方法，但他不知道具体的操作方法，所以他编制了一套随机编码。接着他的研究就停滞了下来。然后，他问了一个不可能的问题：“这套随机代码的平均值是多少？”他随后证明，平均值编码是任意有效的，因此必然存在至少一个有效代码。除了心怀无限勇气的人，谁敢去验证这些想法呢？**勇气，就是伟大科学家们的个性之一。他们在常人难以想象的艰难环境中不断前行——他们思考，并且步履不停。**

年龄是物理学家特别担忧的另一个因素。他们总是说：你必须在年轻的时候完成研究，否则你永远完不成。爱因斯坦很年轻就做出了一些成绩。而所有的量子力学家都在他们非常年轻的阶段就完成了他们人生最好的工作。大部分的数学家、理论物理学家和天体物理学家也是如此。这并不是说他们年纪大了就做不出好研究了，而是说我们看重的往往是他们早期的工作。另一方面，音乐、政治和文学恰恰相反。在这些领域中有着卓越成就的人通常在较晚的时候交付出他们最佳的作品。我不知道你所处的领域是否受到这个尺度的影响，但毫无疑问，年龄总是要考虑的。

接下来，我会解释为什么年龄会影响研究。首先，如果你做出了一些不错的成绩，你会在各种各样的委员会中找到自己的位置，然后无法再做更多研究了。你也许会发现自己将陷入那种境地，就像我看到[布拉顿](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%83%E5%B0%94%E7%89%B9%C2%B7%E5%B8%83%E6%8B%89%E9%A1%BF)获得诺贝尔时所想的一样。颁奖当天，我们都聚集在阿诺德礼堂，三位获奖者起立并发表感言。布拉顿在第三个发言。他饱含泪水地说道：“我知道诺贝尔奖的影响有多大，但我将努力不让它影响到我。我将保持我布拉顿的本性。”当时我想：“那倒不错。”但在那之后的几个星期内，我目睹了诺贝尔奖在他身上引发的负面效应。现在，他只能够攻坚那些伟大的研究了。

人一出名就很难继续在小问题上消磨时间。这就是香农所遭遇的情况。在创造了信息理论之后，你会如何做以收获第二次喝彩呢？伟大的科学家经常犯这样的错误。他们不再潜心种植小橡子，而这些小橡子或许会长成参天橡树。他们失去了耐心，希望马上处理掉大问题。但事情不是这么做的。所以你会发现，你虽然在很早的时候就获得了认可，但它可能会消灭你继续前进的可能。在这里，我将告诉你们多年来我最喜欢说的话。在我看来，普林斯顿高级研究所摧毁的优秀科学家比其他任何研究所培养的还要多。我评判的标准是他们出名前和出名后所做的工作。我并不是说他们之后的成果有多不好，而是说，他们在出名前是卓越的，但在那之后只能称得上良好。

或许我的思路有点混乱，但关于获奖的讨论引发了对研究条件的思考。大多数人所认为的最佳工作条件其实并不是最好的。因为很明显，当人们处在一个条件恶劣的工作环境时，他们的产出效率反而更高。剑桥物理实验室最辉煌的时期之一就是在简陋棚屋中诞生的——在物理学方面，他们取得了有史以来最好的成绩。

我来给你讲一个我个人生活中的故事。早些时候，我发现贝尔实验室不会给我配置数名能够在绝对二进制计算机上编程的人员。很明显他们不会。我本可以前往西海岸，毫不费力地在航空公司谋一份职，但令人激动的人只存在于贝尔实验室。对此，我考虑了很长时间：我到底里不离开呢？我想知道我怎样才能充分利用学术界和工业界的资源。我最终对自己说：“你认为机器可以做几乎任何事情。为什么你不能让它们自己写程序呢？”如此一来，最开始我面临的那个缺陷（缺乏编程人员辅助）迫使我非常早就进入自动化变成的领域。同样，很多事情看上去是错误的，但倘若你变换视角，这些事情常常会变成你最宝贵的资产。但人也不太会在第一次看到它的时候就想：天哪，我永远没法得到足够的程序员，所以我怎么可以完成什么伟大的编程？

还有很多类似的事情。[霍普](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%91%9B%E9%BA%97%E7%B5%B2%C2%B7%E9%9C%8D%E6%99%AE)也有类似的经历。我觉得如果你仔细观察的话就会发现，那些伟大的科学家常常稍微变一下看问题的角度，就把缺陷化为资产了。比如说，许多科学家发现他们无法完成某个研究，最后只好从为什么不能开始着手。当他们这样做的时候，一切就会豁然开朗：但没错，这当然就是这样的。然后他们就得出了一项重要的结论。**所以要求所谓理想的工作条件是非常奇怪的。你所希望的那些并不总是最适合你的。**

现在我们来谈谈动机问题。你会发现大多数伟大科学家对目标有着强大的驱动力。我在贝尔实验室同[约翰·图基](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E5%9B%BE%E5%9F%BA)共事了十几年。他就是这样一个拥有强大驱动力的人。在我加入贝尔实验室三四年后的某一天，我发现图基其实比我稍微年轻一些。他是个天才，而很明显，我不是。然后我冲进波德的办公室问：“有哪位我的同龄人可以像图基那样博闻吗？”波德靠在他的椅子上，把手放在脑袋后，微笑着说：“当你像他一样刻苦工作那么多年之后，你会惊讶于你的收获之丰。”而后我就灰溜溜地离开了办公室。


波德说的其实是这样一个道理：**知识和生产力就像复利**。假如两个人的能力大致相同，其中一个人比另一个多努力百分之十，后者将落后两倍之多。你知道的越多，你就学习的越多。你学习的越多，你就所能进行的研究也就越多。而你进行的研究越多，你就能拥有更多的机会——这个链条非常像复利的运作方式。我不想告诉你们一个确切的比率，但请注意，它非常高。假如两个人的能力完全相同，那个妥善管理时间，每天多处一小时思考的人将会更高效，高效到甩了别人一生时间的身位。我牢记了波德的教诲。多年来我花了很多时间，试图比从前工作更努力。最后我发现，实际上我确实做出了更多的成绩。我不喜欢在我妻子面前说这些话，但我确实时常忽略她的感受，因为我需要研究。毫无疑问，如果你想要得到你想要的东西，你不得不忽视另外一些。

爱迪生是这样谈论驱动力的：天才是百分之九十九的汗水加上百分之一的灵感。他或许有点夸张了，但这句话的主旨在于：坚实的工作、持续的努力将会带你走向你自己都难以想象的高地。持续努力加上比别人稍微多一点的工作就能起作用了。这就是问题所在：有驱动力，但努力的方向错了，你只会原地踏步。我时常感到奇怪，为什么我贝尔实验室的好朋友们，他们比我努力地多，却没什么机会让大家看到成果。方向错误是一个很严重的原因。**只有勤奋是不够的——它必须得到适当的运用。**

我还想讲另外一个特质——模糊性。我花了一段时间才发现它的重要性。大多数人倾向于断定一件事情是真的，或者是假的。**但伟大的科学家却能忍受模糊带来的不确定性。**他们充分相信理论足够支撑他们继续研究。而当他们察觉到错误时，他们便有足够的理由质疑理论，因此他们可以前进，然后发展出替代的新理论。事实是这样的：当你过分相信一件事情的时候，你就无法发现它的缺陷；但如果你怀疑太多，你甚至没有动力起步研究。这就要求研究者在相信与怀疑间保持微妙的平衡。但大多数伟大的科学家非常清楚他们的理论是正确的，同样也非常清楚其中细小的不恰当的地方，而且他们不会忘记它。达尔文曾经在他的自传中表示，他必须把那些看上去和他理论矛盾的每条证据都写下来，否则他就会忘记。所以，当你发现研究中有明显的缺陷，你必须敏感，并追踪这些缺陷的发展。此外，你还要留心它们能够怎样被解释以使它们符合理论的论述，或者说，如何改变理论的表达以尽可能包容那些缺陷。这些通常是伟大的贡献所在——它们几乎不会仅仅靠在小数点右边加一个数字就产生。相反，它诞生于某种情感上的承诺。大多数伟大的科学家对自己研究中的问题完全坦诚。而那些打马虎眼的人则几乎做不成杰出、一流的研究。

现在我想强调，只有坦诚是不够的。尽管它明显是一个必要条件。我来告诉你为什么。所有研究过创造力的人都会得出结论：创造力来自于潜意识。不知怎的，突然，它就是了。它只是出现了而已。好吧，我们对潜意识了解得很少，但有一点大家很清楚：梦是来自于潜意识的。然后你也知道，你的梦在某种程度上是某种日常经验的重组。当你完全沉浸在某个研究课题中，日复一日，年复一年，你的潜意识就只会用于处理你的课题了。所以，当你在某个早上或下午醒来，你找到了你不懈追求的答案。对那些不对现有问题坦诚的研究人员来说，他们的潜意识在其它不重要的事情上蠢蠢欲动，自然也不会帮助他们在研究上取得好成绩。所以，什么叫妥善地管理自我呢？就是，当你面对一个真正重要的问题的时候，你不要让其他任何事情进入你的注意力中心——你只是将你的心流控制，使之不断冲刷着那个重要的研究问题。让你的潜意识保持即刻，这样它就不得不处理你的研究了。**也就是说，只要白天专注，晚上大可以睡个安稳觉，然后在第二天早上轻松获得答案。**

[Alan Chynoweth](https://ethw.org/Alan_G._Chynoweth)指出，我曾常常在物理桌上吃饭。我和数学家们共餐，而我发现自己已经懂得了足够多的数学知识，所以在用餐时间我并没有学到太多。如他所说，物理桌是一张极佳的餐桌。但我觉得他还是夸大了我在其中的贡献。听[威廉·肖克利](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E8%82%96%E5%85%8B%E5%88%A9)、布拉顿、[约翰·巴丁](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E5%B7%B4%E4%B8%81)、[J.B.约翰逊](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Bertrand_Johnson)等人讲话简直太有意思了，而且我从中获益颇丰。但不幸的是，这其中，有人陆续获得了诺贝尔奖，或是得到升职。最后这张餐桌上就只剩着残渣了。没有人想要这些。和它们一同吃饭也就没有意义了。


在餐厅的另一边是化学桌。我和他们其中一人共事过，那人便是Dave McCall；而那时他正在对我们的秘书聊的火热。我走过去说：你介意我加入你们吗？他们当然不能拒绝，所以我开始和他们一起吃饭。然后我发问：“你所在的领域中有哪些重要的问题？”几个星期后我又问：“你现在在做的重要研究有哪些？”又过了段时间，我终于忍不住说：“如果你现在在做的事情不重要，或者如果你不知道手头的工作是否能把你引导到某个重要的研究，为什么你待在贝尔实验室浪费时间呢？”最后，我成了化学桌上不受欢迎的一人。我不得不去找别人一起吃饭啦！我记得，那是个春天。

而同年秋天，Dave McCall在大厅中叫住了我：“你当初的言论刺痛了我。我想了整整一个夏天：在我的领域中，到底哪些才是重要问题。结论是，我不会改变现在的路径。因为我觉得在这个方向上努力是值得的。”我回答他：“谢谢你。”然后继续往前走。后来我注意到，数个月后他成为了他那个部门最优秀的研究人员。之后的某一天我又注意到，他已经成为了国家工程院院士。他已经成功了。而在他那个化学桌，我从来没听过除Dave以外的任何人在科学领域取得过如此声名。因为他们没法问自己：我所在领域的重要问题有哪些？

如果你当下没有进行着一项重要的工作，那么你很可能不会完成什么重要的研究。很明显是这样。伟大的科学家们审慎地思考他们领域中的几项重要问题，并将他们的注意力集中在如何攻克这些问题上。我警示你们：在“重要问题”这个概念上必须谨慎措辞。从某种意义上来说，物理学方面三个最有名的方向从未在我在贝尔实验室期间被研究过。我们没有研究：时间旅行、远距传输和反重力。但它们作为研究问题来讲并不重要，因为我们未曾尝试攻克它们。**也就是说，你所关注的，不是让一个问题变得重要，而是你去尝试用合理的方法去攻克它。这种尝试使得一个问题变得重要。**当我说，大多数科学家都没有在重要的问题上工作时，我就是这个意思。在我看来，中庸的科学家几乎将他所有的时间都投入在那些他认为不重要的问题上。而且这种人也不相信他现在做的事情会引领他到更多重要的课题上。

我之前说过，种下橡子，收获橡树。你不会总是清楚自己，还有自己课题的准确终点，但你可以在可能产生结果的地方保持主动。即使你坚信伟大的科学只和运气有关，你也可以站在能够被灵感的闪电击中的高处俯瞰一切。你不需躲在一个足够安全的山谷等待它的降临。但平庸的科学家只会像后者那样做一些日常性的工作，最终也没有多少产出。太简单了。如果你想要完成伟大的研究，你必须带着一个好想法去攻克那些重要的问题。
 
沿着刚才说的这些，同时在图基等人的催促下，我最终认可了被我称作“伟大思想时间”的概念。当我星期五中午用午餐时，我只会在那之后讨论伟大的想法。那么什么才算伟大的想法呢？“AT&T中计算机扮演着什么样的角色？计算机会改变科学吗？”之类的问题就是。举个例子来说，我观察后发现，百分之九十的实验在实验室完成，剩下百分之十则在计算机上实现。对此，我曾向实验室的副主席们提议：这个比例应该反过来：百分之九十的实验在计算机上做，剩下百分之十交给实验室。但他们知道我是一个疯狂的数学家，对现实情况毫无概念。我清楚他们的判断是错的。而且当我被证明是正确的时候，他们就被打脸了。他们不需要实验室却建造了它们。我认为计算机将会大大改变科学研究，因为我不断问自己：“计算机对科学究竟会产生什么影响？我在其中又能起到什么样的作用？计算机如何改变贝尔实验室？”我有一次说过，在我离开贝尔实验室之前，那里有超过一半的人的工作将会和计算机发生紧密关联。好了，现在你们都有电子终端了。而我努力思考的是，我所在的领域将会如何发展、哪里有机会、我该做的重要的工作是什么。如果我找到了，就让我到那里吧。这样我就有机会从事我认为重要的研究。

大多数伟大的科学家知道许多重要问题。他们手头通常有十到二十个问题供他们攻坚。当他们有了一个新想法，人们会听到他们说：“好吧，这就是问题症结所在。”然后他们放弃其他东西，集中火力把问题解决。现在我可以告诉你一个我听到过的恐怖故事，但我不能保证它的真实性。我同一位来自洛斯阿拉莫斯的朋友在机场聊天，提到在欧洲进行核裂变实验是很幸运的一件事，因为那使得我们能够在美国进行原子弹相关的研究。但他说：事情并非如此。在伯克利，我们获得了一批数据。我们没有减少它，因为我们正在建造更多原子设备。但一旦我们减少了数据，发现核裂变的就是我们了。也就是说，他们已经具备了解决问题的一切条件，但他们没有去付诸实际。他们还是落于人后了！

当机会出现，伟大的科学家们会试着抓住它、追求它。他们抛弃了其他的事情。之所以这样做，是因为他们已经透彻思考了一切。他们的头脑做好了准备，所以他们瞧见了机会，拔腿追过去。当然，努力并不是每次都奏效，但你也不必为了某些伟大的科学研究去攻克过多的重要问题。要做到这个很简单啊。最重要的技巧就是活得够长。

还有一个特质，我花了很久才注意到。对于打开门工作和关上门工作的学者，我注意到以下事实：当你关上办公室的门，你将在一天内完成更多的工作，而且比大多数人的效率都高。但十年后，不知怎的，你会困惑究竟哪些问题才是值得研究下去的；你所做的一切努力很可能已经偏离正轨了。而那个开门工作的人会受到来自各方各面的干扰，但他偶尔也会得到关于这世界本质的小小线索，还有那些可能很重要的东西。现在我还暂时不能证明其中的因果关系，因为你可能说：“关闭的房门象征着一颗封闭的头脑”。事情真的如此吗？我不清楚。**但我可以说，开门工作和取得重要成果之间有着紧密联系，**尽管那些关门工作的人通常更努力——关上门，他们造成的错误看上去可能是轻微的，不太多，但足够使他们错失学术声名。

现在，我想讨论另外一个话题。它以一首歌为基础。**我觉得你们很多人知道：“重要的不是你做什么，而是你做事的方法。**”我将用我自己的例子先做说明。我曾经被困在一台数字计算机上，在那个完全使用二进制的年代，去解决一台最好的模拟计算机也无法解决的问题。（from [wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%83%AD%E3%82%B0%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F)：模拟计算机：表现实际长度、力、电流、电压等物理量，将某个物理量用其他物理量描写出来，然后再将物理现象相互组合，用以演算和解决问题。模拟计算机广泛用于当时数字计算机缺乏足够性能的科学和工业应用中。）我马上就要获得一个答案了。我仔细想了一下然后对自己说：“你知道，你将不得不就这项军事任务提交一份报告。就像你花了一大笔钱之后，你必须做账。每个模拟装置都需要这样一份报告来确保他们不会在其中找到缺陷。当时，我正在用一种相当糟糕的方法进行必要的整合，但我快接近答案了。而后我意识到，问题不仅在于我要去获得答案，而是说，我要去第一次证明——跳脱出我手头的工作：我能够使用数字计算机打败模拟计算机。最终，我重新设计了解决方案，创造了一套运转优良、形式优雅的理论，并且改变了我们计算答案的方式。当然，结果并没有变化。而出版的报告就此有了一个优雅的解决方案：Hamming关于解积分微分方程的方法。这方法或许在如今看来有些过时了，但在当时这是一个非常好的方法。在稍稍转换问题后，我最终完成了一项重要的工作，而不是把自己的精力浪费在琐事上。

同样，在研究的早期阶段，我在阁楼上操作机器，并且试图解决一个又一个问题。其中很大一部分成功了，当然也有不少失败。在一个周五，我解决完问题回家。但奇怪的是，我并不快乐，我很沮丧。我可以看到我的人生已经变成了一长串问题，一个接一个。一番思考后我决定：“不能再这样下去了。我应该制造一个能批量生产的可变产品。我应该放眼未来，而不是仅仅解决我眼前的问题。”改变了具体问题，我仍旧能得到和现有状况持平甚至更好的结果。但改变了工作方式，我完成了重要的研究。我攻克了主要的问题——当我不知道未来如何，我将怎样控制机器并解决未来几年可能出现的所有问题？我如何做准备？我该如何解决这个问题以确保我是这个方向的领先者？我如何谨守牛顿的教诲？“如果我比其他人看得更远，是因为我站在巨人的肩膀上。”而现在，我们正站在彼此的双脚上！

你要完成这样一种研究，别人可以以这项研究为基础进行更深入的工作。这样他们就会说：“没错，我现在站在巨人的肩膀上，也看得更远了。”科学的本质是可积累。稍稍变换一下问题，你就能完成伟大的研究，而不仅仅是优良的那种。比起攻克一个个孤立的问题，除非我把它当作某个类的特殊情况，否则我会选择去解决一连串相关的问题。

现在，如果你是一个数学家，你会明白，努力概括问题的形式通常意味着问题的解决方案是简洁的。请经常停下来想想：“这是他想解决的问题，但是这个问题又是这个和那个类的某个情况……好了，现在我可以用一个更加出色的方法解决整个类的问题，而不是因为自己早早陷入不必要的细节中就把眼光局限在类中的个别情况。”抽象使得情况简洁。而且在解决问题的过程中，我把方法归档，并为解决未来的问题做好准备。

为了结束这一部分，请允许我提醒你：“这是一个可怜的学术工人，他把问题归咎于自己的工具——而好的科研人员在自己的研究上持续努力，充分利用他手头的一切工具，并且最终获得他所能得到的最佳答案。”我建议，如果你变换问题、用不同的角度观察事物，那么你将会取得非凡的成果。因为你既可以让你的研究成为其他研究者的工作基础，也可以让它成为其他研究者在进行自己工作时所必须重复的部分。**也就是说，你要提升你研究的可供性。**这不仅仅是研究工作的问题，也是整个工作态度的问题，牵涉到你撰写报告和学术论文的方式。要完成一项意义深远、应用广泛的研究工作同攻克一个特定领域的问题一样容易。而且前者更令人满意也更有价值。

