---
layout: page
title: 过好一生的秘密
date: 2018-3-16
categories: blog
tags: [读书,时间管理]
description: 柳比歇夫《奇特的一生》读书笔记
---
#过好一生的秘密
##柳比歇夫——如何诠释“好的一生”
《奇特的一生》的作者是前苏联作家格拉宁。工程师和卫国战争服役的经历，使他有许多机会接触前苏联的科技人员。而他的文学作品，也反映这群人的生活。
本书也不例外。它的主人公柳比歇夫是前苏联著名科学家、哲学家。你一定会好奇，科学和哲学两个看似毫无关联的知识领域，柳比歇夫究竟做了什么样的工作，才同时获得了认可？他是不是民科？是不是民哲？我想，他的遗产或许能解答这些疑惑：

他留下了**70来部学术著作**，以生物分类、昆虫学为主，兼含农业、动物、无神论等领域；同时，也是**500多印张，相当于12500页打字稿论文和专著**的主人。除了丰厚的学术成果，他在生前还担任了不少行政职位，如大学教研室主人、研究所负责人等。此外，他也不是传统的书斋学者——俄罗斯的欧洲部分遍布了他考察的足迹。

不仅读者会对如此巨量的遗产感到惊讶，作者格拉宁在背景调查时所面对的材料，数量也几乎到了“成灾”的地步——前面提到的专著、论文自不必说，他的日记和书信也相当多。根据格拉宁的描述，尽管柳比歇夫的日记在二战时期丢失过一次，但1937年至其临终前最后几天的部分，依旧呈现出蔚为壮观的数量。而正是从这些中，作者带领我们揭开了柳比歇夫拥有巨大人生容量的秘密。

##时间统计法——过好一生的“术”与“器”
利用日记记录人生点滴，并不新鲜。在名人的日记中，我们找寻大师的思想痕迹，甚至发现不为人知的有趣八卦。例如季羡林先生的《清华园日记》就记录了他的求学生涯，其中对考试的厌恶，既引发了读者间的共鸣，又为我们展现出立体鲜活的大师形象。而现代人对自己的日记也十分上心，如何利用日记提升自我成为了广受关注的话题。因此，根据不同人的需求，众多工具应运而生——电子日记app如day one、格志；代表传统纸笔的手账文化也焕发出新的活力。

那么，柳比歇夫又是如何写日记的？答案并不复杂：他的日记相当于时间账本，记录着每天做过的事情和对应的时间开销。和大多数日记相比，人们无法从中看出一点私人感情，只有枯燥的数字、统计、分析。

而这正是《奇特的一生》最值得注意的地方：正因为原始材料本身不注水，其中体现的时间管理理念的可操作性才极强。看看柳比歇夫是怎么做的：

**第一步，对自己的时间进行分类。**柳比歇夫为自己树立的终身奋斗目标是创立生物自然分类法。因此，他以“是否和科研活动直接相关”为标准将时间分为两类：写书、做研究是一类，讲课开会属于另一类。

**第二步，计算纯时间。**所谓纯时间，指的是专注、不受打扰的工作时间，不包括休息的间隙。

**第三步，统计结算。**按周、月、年为周期总结事项和支出。其中，年终总结是最详细的，不仅记录了所有做过的事情——学术工作、读过的书、看过的展览，还记录了因各种原因未完成的计划，如必读清单中没有读完的书。

**第四步，计划下一个阶段。**定期的统计结算为任务完成时间提供了客观的衡量尺度，柳比歇夫便以此为基础调整下一阶段的工作。

一言以蔽之，就是“分类→统计→计划”的闭环。



那么，时间统计法有什么好处呢？在我看来有三点：

**第一，它使你的生活井井有条。**时间统计法的第一步就是分类。而分类的行为，就是用具体可见的标准将庞杂的事物体系化、结构化地组织起来。在这个过程中，你确定了日常事务的优先级，得以井然有序地迈向自己的最终目标，而非挣扎在“不重要但紧急任务”所造成的时间黑洞中。

**第二，它帮助你客观评估自己的能力，帮助你找到突破自我的标准。**运用时间统计法，你会拥有对时间的精确感知力。如此一来，准确估算任务完成时间就成为了可能。而这样做的好处，一方面在于你了解了自己的工作效率，便于高效制定计划，从而有余地生活；另一方面，它诚实记录了你的成长——你不用在意他人的评价，你要战胜的只有你自己。

**第三，它推动你创造意义不凡的成果。**时间统计法只记录那些专注、不受打扰的工作时间。而这些时间，正是深度工作的必要条件。根据“高质量工作产出=时间*专注度”的生产力公式，同样的任务耗时，专注度越高，产出越好。


柳比歇夫在实行时间统计法时，遵循着一套时间守则，帮助自己严格执行。在此也略述一二：

1.  不承担必须完成的任务。

2.  不接受紧急的任务。

3.  劳逸结合。

4.  保证睡眠。

可以看到，柳比歇夫的时间守则和现代时间管理理念有相通之处，可以作为一个成功实例。比如，以“紧急-重要”时间四象限衡量前两项，柳比歇夫努力将时间花在“重要但不紧急的任务”上。而劳逸结合的工作习惯也符合深度工作的要求：人每天投入在深度工作的时间是有限的，在工作日以外的时间，人应该充分休息以恢复注意力。

从这个角度看，柳比歇夫无疑是现代人科学管理自我的榜样。如果我们像他一样，用时间统计法专注、有效地工作，那么我们已经离梦想中的高效生活近很多了。

##“什么才是好的一生？”——过好一生的终极之“道”
说完了时间统计的器与术，最后我想谈一下“道”。

在《奇特的一生》中，作者格拉宁特地写了标题为《比时间更宝贵》的一章，提示我们将眼光超越时间统计法本身，看到更多值得深思的东西。

说到时间管理，GTD、番茄工作法，包括本书所提到的时间统计法，本质上都还停留在“术”的层面。至于“器”，todolist类中的奇妙清单、滴答清单；GTD类的omnifocus、doit；单单实现番茄工作的应用也是层出不穷。因此面对它们，我必须承认，现在是一个“人人时间管理”的时代。那么，这是否也意味着“人人都会时间管理”呢？

这个问题值得商榷。首先是“术”，存在行动上打折的可能。比如番茄工作法要求25分钟全神贯注的时间，也会有人把手机抛在一边，偷偷摸摸发呆。另外，“术”的原理和完整流程可能也没有被完全理解，从而导致执行上的偏差。比如在GTD中，很多人或许能熟练完成从收集到完成的环节，最后却忽视了“回顾”，以至削弱了GTD的效果反馈和执行动力。

其次是“器”。以omnifocus为例，很多人会抱怨它太“重”了，学习成本太高了。看来，能否充分发挥工具效能，也要打个问号。

最后，也是最重要的。当人们解决了以上“术”与“器”的困惑，我们不禁要问：我们真的在过更好的一生吗？我们心中是否树立了一生奋斗的目标？我们当下所做的一切，都是在为它服务吗？又或者，我们只是在”为管理而管理“？

不妨看看《奇特的一生》是怎么说的：“信上有地址，有某个具体的人在等他的回信，这对柳比歇夫来说，是比时间还要珍贵的……科学、学术活动不能，也不应当是最高的目标，应当有比科学、比时间更为珍贵的东西。”是什么呢？格拉宁进一步分析了柳比歇夫的书信，并认为，其中最宝贵的，不是成果、发明或是真理，而是“道德方面的教训”。从他所憧憬的科学家身上，也能得出一样的结论：他们既在科学上有所贡献，又乐于负担对社会的职责。我们可以说，时间统计法帮助他完成了既定任务的同时，也提高了他的道德修养，使他成为一个更好的人。

“成为一个更好的人”，这是柳比歇夫在做的。我们不妨也思考一下，我们究竟想成为一个怎样的人？或是说，过怎样的生活？柳比歇夫的一生是奇特的，那我们自己的呢？如果有机会，我们会如何在自传中评价自己？

寻找答案的过程注定漫长。但没关系，只要像柳比歇夫一样崇敬时间，把时间当必需品，那么她永远够用。关键是，诚实地剖析自己，不断地自我批评、自我质疑，别停下。对我来说，作为文学专业的准研究生，我渴望探索文学是如何影响了人们的生活、什么样的文本才属于好的文学；而作为摄影爱好者，我所要考虑的是如何记录美、呈现美、传播美。总而言之，我愿将“追求美”作为最高层次的人生目标。如乔布斯所言，“The journey is the reward.”我已迈出了第一步，你呢？

