---
layout: page
title: 五步阅读法
date: 2018-4-03
categories: blog
tags: [读书,方法论]
description: 如何读懂（几乎）所有文本
---



#五步阅读法

##五步阅读法的基本概念、本质
第一次听说五步阅读法是在一个知识社群内（分享截图如下）。一开始我觉得很玄，时间过后才发现大道至简，这是一个适应于绝大多数阅读场合的“工具箱”。这五步是：

1. 找关键词。分享者认为，关键词具有“反复出现”的视觉特征，但凡文本中被反复提及（大于两次）的概念都可视作关键词。而寻找关键词只需在阅读时同步进行，通过圈画或高光标记即可。
2. 串联关键词。在找到关键词后，根据词语与词语间的关联性将之串联起来，形成一条完整的词串。
3. 寻找对立关系。分享者在大量阅读实践后得出这样的结论：绝大多数文章的分析结构都由一组对立概念组成。也就是说，读者需要在第二步找到词串之间寻找对立概念，并呈现出这对概念的论证模式。
4. 用自己的话提炼出作者的核心观点。分享者把这一步骤细分为三步：1、用自己的话说明图示（解释图示）；2、提炼分论点（将图示抽象成结构）；3、提炼出文本的核心观点。
5. 批判思考，给出自己的见解。针对文本的分析结构提出疑问：1、概念：是否定义清晰？是否定义完整？2、论据：是否足够支撑论点？是否还需要补充？3、可否有其他的论证方式证明观点？

以上便是五步阅读法的基本步骤。

在我看来，它的本质是“寻找符号-建立联系-形成模式”。这个过程可以用观察建筑作比喻：观察者先是触摸到表面的材质，然后进入建筑观察诸如颜色搭配、空间构造等细节，在走出建筑之后，他会尝试从整体思考建筑。如果受过一定的专业训练，他甚至还会练习建筑史、城市规划等方面的知识对建筑的流派、艺术地位等作细致考量。面对文本也是同样的：读者最早接触到单个的词汇，而后是语块、段落和章节。自上而下，读者（广义的文本：书籍、建筑、影像等）从最小的符号开始理解，通过单个符号的意义和多个符号意义之间的联系一步步接近作者的原意。

而在实操性较强的方法论中，我还看到了批判思考的前提：没有理解，便无从批判。可以看到，五步阅读法的前四步都在帮助读者吃透文本，在最后一步才开始质疑、反思并尝试提出自己的论点。阅读是读者和文本的对话，也可视作沟通的一种，而有效的沟通莫不建立在精确理解对方诉求的基础上，因此一知半解为前提的“批判思考”最多只是自言自语。这显然背离了“对话”的初衷，即交换信息并拓展认知。

某物是否能背拓展和其本身的尺寸或许没有多大关系，重要的是生长的空间。植物如此，思维亦是如此。这也是为什么很多人在学习新知识时一直强调“空杯心态”的原因。保持基本的谦逊是很重要的。不懂倾听的人不会在社交场合受到欢迎，不会对话的学习者自然也无法受到新知的垂青。保持清净不意味着捂住耳朵隔绝噪音，坚持独立也不是闭上眼睛脱离人群。相反，以他人为镜，我们更能看清自己，在分析复调时，我们把声部分辨得更清。

##五步阅读法对阅读虚构作品的启示

重复出现的符号是分析一部电影的好抓手。而一部摄影集中风格相近的调色和布光则为我们了解艺术家打开了一扇天窗。对于理解，学会发现是第一步。但我们必须承认“发现”有难易之分。视觉影像是最容易的（这里不涉及解释），所见即所得。古诗较难一点，需要读者懂一些韵律的形式和典故的历史。新批评的方法则更难，它要求从词源开始进行文本细读，而这对于非英语语言文学专业的普通中国读者而言太过艰深。在我短暂的阅读经历中，发现难度的顶峰要数《尤利西斯》。乔伊斯的这部神话结构的小说应经据典不算，还别出心裁试验了各种文体，外加意识流的写作方法，第一遍后若是给出云里雾里的感受，我想并不会有人苛责。

那么如何才能更快地发现、识别文本的关键字呢？对于经典文学，我认为不妨借助文学史教科书的力量。它们的讲述虽然枯燥，但干货甚多，只需粗读相关章节，把握住分析的要点，便可在文本中按图索骥，发现并建立符号之间的关联。如果还想进一步研究的，论文和专著也能看起来





##五步阅读法对小说创作的启发




