---
layout: page
title: 评论家的快，小说家的慢
date: 2018-4-05
categories: blog
tags: [创作,小说]
description: 
---

在村上春树看来，博学思敏的人不适合写小说，文艺评论家更是其中的典型。他认为，学会和时间相处并在其中沉淀是作为小说家的必修功课，而评论家的笔法则太快了。在这里，我找到了我至今无法写好小说的解释：在中文系的理论训练后，我更加喜爱评论，时常准备好用手里的武器将面前的文本琢磨一番。在同人的小圈子中，小说家们也会写文评，但社交是大多数人的主要目的，至少我很少在其中看见令人体感生疼的文字。

刀锋会刺破皮肤，这就是痛感的来源，所以评论家的文字之“快”让人联想到“犀利”也就不奇怪了。但同样是非虚构写作者，我所关注的两位老师则呈现出截然不同的风格，这也让我对评论家之“快”有了更多理解。

一位是李如一先生。在其对Neil Postman的《The End of Education》所写的书评中，他在最后使用了“是时候收复教育了。”这个在我看来极具煽动性的表达。“是时候收复X了。”在这个句式中，“收复”一词暗示了X与我们的关系：它是被天然拥有的，后来却由于某种原因被夺取。而“是时候”则意味着警示：我们失去它已太久了，为了某种标准下的良好生活，必须现在就把它夺回。我想，李先生正从自己开始收复教育，即施行自己身为教育者的权利。因而他的文字不是武士的刀锋，而是旗帜的尖头，读者的目光顺着它走，思维方式也往他那儿去。当旗杆扬过，人们只听到空气被划破——乌云散开了，太阳出现了，那是新世界的光。

另一位孙志超先生也于最近以书评的形式探讨了教育问题。他认为，《谁输在起跑线上》对当今中国教育问题具备洞察力，尽管它没有提到“上游的病因”，以“诡异的真实”作出了妥协。对一篇文章来说，没有解决方案不是重大缺陷，但没有洞察则万万不可。善思的读者会在作者沉默眼光的指引下探索，最终寻到自己的路径和终点，如武陵人寻访桃花源：“山有小口，仿佛若有光。”这光和李如一先生的不同，它是柔和的，甚至是昏涩的。孙志超先生擅长在文章中大量引据，而他自己的观点则如同草蛇灰线。但轻盈不意味着没有重量。在我看来，他的文字用路标比用灯塔隐喻更恰当：路标连点成线，呈现的复调结构，而灯塔自带域场，靠向心引力保持稳定。

两人没有优劣之分，只有方式不同，但他们的文字有意无意面向大众。孙志超先生虽然认为[*写作过程*的价值在于**自己**的行动](http://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1523020091&ver=800&signature=8Jmtyr6WoHVcM9fmb4-3kxfIqWJe-HAfUtDJzbHSv4zSVxkfvMvFyIjbYkuw2bkIE04v9NpZ4gmw5h2T5xFgcJGIsCGweWClE5u60ymmONDq*ADBp3fEM0ZJieRxbyeW&new=1)，但不可否认的是，他的*写作成果*通过知乎和公众号带给更多人启发。考虑到这两个产品的用户体量，哪怕他最初无心栽柳，现在或是柳已成荫。相反，李如一先生在传播的姿态上更为主动。知乎想法暂且不说，但其播客、博客、telegram频道及邮件通讯暗合了他最近提出的一个观点——“单一管道更适合洗脑”。这也是我为何不能**只看**他文章的原因。

在信息的快速路上，阅读行为潜移默化地改变着人的思维，而人显然无法在高速上不间断行驶四小时以上，法律不允许，大脑的生理构造也不允许。这时小说家们便缓缓登场了。村上春树在《我的职业是小说家》中同样提到了写作对象的问题，对他来说，并没有哪个读者群是他特意去服务的，换言之，他部分承认了小说写作的私人意义。

作为一个不合格的业余小说家，我从没想过用文字去教育读者。尽管有朋友评价说我的文章和浅显易懂无缘，但故弄玄虚确实不是我的初心，是不同领域知识的鸿沟让文字蒙上迷雾。专业知识是私货吗？中文系出身的我没有错，历史师范专业的同好也没有错。在专属的场域书写，等于默认把自己一点点驱逐出人群，但我仍然自得其乐，只因我更看重创作的私人意义。不论低效占用时间，还是收获极少评论，最终成文的快乐只属于创作者一人。

之前提到，轻盈不意味着没有重量。这里的下半句是：没有重量意味着不负责任。从内容看，同人可以是有根据的想象，也可以是无根据的幻想。在[读者有罪论](http://ambersalt27.lofter.com/post/4635e3_12002322)中，作者将道德责任的希望寄托在读者的自省而非创作者的自觉上，原因就在于义务和自由从不在同一阵线，一旦为幻想赋权，作者关于创作者责任意识的暧昧态度也就不值得奇怪。而我的态度很明确：氢气球下面的绳子对于买卖双方都是必要的，因为它符合我对轻盈的定义。如果没有它，气球就飞走了，辅道上的小说家抓不到



