---
layout: page
title: 背叛工具
date: 2018-4-09
categories: blog
tags: [方法论,反思]
description: 我离工具越来越远
---

收到辞典和键盘的那一刻感受到了对工具的厌恶，而这在以前是难以想象的。

我热爱工具，喜欢研究方法论，对标准流程有着偏执般的迷恋。三年前，还是大二的我在知乎上就如何做读书笔记这一问题发表了自己的见解，在其中，我试图将文学阅读的感性体验落地成实操性较强的[“方法论”](https://www.zhihu.com/question/20700854/answer/71325605)。从近1.5k的赞同数看，我的尝试或许是成功的，但三年后的今天我想重新反思这一回答，以及它背后的工具论至上的思维。

这一套流程的前提有二：第一，我是中文系的学生，我阅读小说不是为了消遣，因此不存在破坏阅读乐趣一说；第二，我对虚构文学不感冒，但为了高效完成作业，我必须让这个过程变得相对有趣一些。在这套流程中，以情节的转折变化作为阅读节点的标记，就像分解任务，每完成一个，整体进度就向前推进一分。

但后来随着专业学习的深入，我的身体对于阅读已经产生了某种直觉，能够无意识地辨别出重要的文段和符号，不需要再依靠这根拐杖了。司马贺在其《人类的认知——思维的信息加工理论》中提到过专家和新手在解决问题时的区别：**前者倾向即时推理，利用物理直觉解决问题，并在这一过程中不断收集新的信息优化解决路径；而后者先明确目的，由此到推出中间步骤，并在解决问题时不断对其加以注意。**也就是说，如果一个人是工具至上、方法优先，不意味着他在解决问题方面的经验丰富，相反，越是详细的流程越说明他是一个新手。三年前的我就是如此。

写作这件事也同样。我曾以旁观者的角度观察自己的写作过程，并据此设定了一个标准化的卡片写作流程。后来，我确实在这个工具的帮助下完成了自己满意的大纲。但对一个写作者来说，大纲不代表作品，我遗憾地看到，那个故事就停在那儿了，我已经没有完成它的动力。

我想，一定是这个工具还不完善。于是我买了《巴黎评论》、《我的职业是小说家》、《一位青年小说家的自白》等以创作论为主题的书籍，试图从优秀作家的经验中学习，弥补我自己的理论。

然而这并没有解决我文气不畅的问题。在失落中，我放下了书本，在闲谈闲逛中走出了对流程的研究。难道没了这套工具我就没办法写小说了吗？显然不是。一个白天，我照例坐在那儿发呆，脑海中突然蹦出来一句话：星辰在她眼前一跃而起。而后，我的眼前立刻浮现出宇宙的背景、一个星球以及其中登场的人物。在整个写作过程中，我只刻意思考过一个问题，即如何在结尾写一句和它相对的话。“有起有落”，于是便有了“白昼在她身后落下帷幕”。我在手机端的bear上打下这两句话作为路标，直到整个故事的画面十分清晰，我才开始在电脑上打字。

这一次非常顺利，我想是因为自己将结局看得足够清晰。而两天前我和一位朋友的闲谈也印证了这一点。她给了我一个开头，鼓励我把故事写完。我问她，那你想的结局是什么呢？她描述了具体的场景，然后不待我提问，又自动补充了设定和文本中需要注意的细节。我当时非常心动。冷静下来一想，她只是将她看到的画面尽可能详细地转述给我，使得我脑海里那块幕布上的图像也清晰了起来。

现在我看到了舒畅文气的关键，即图景而不是工具。将结局看得清晰等同于置顶一个符合SMART原则的目标，接下来要做的，就是从另一个充满细节的场景出发，一边走向终点，一边补充设定、优化结构，就像专家所做的那样。

我的工具显然是新手做法。尽管在人物弧线等环节的设计感符合一般写作书的要求，但正由于过分依赖设计，导致初稿写作时最重要的文气被打断了。

而和文气密切相关的，还有情绪问题。当文气流畅时，完成作品后的心情比较愉悦，考虑精力后也能接受二改。相反，当“憋文”取代了“写文”、“作文”，哪怕打下了最后一个句号也不会觉得轻松。此外，由于精力分配不当，最后难免虎头蛇尾，只想着快点开新文档掩盖不足，更别说修改前文了。

从工具论至上思维的缺点来看，出现以上糟糕情况并不意外。正如之前所说，新手更容易遁入这一思维，在注意力有限的情况下，这样将精力分散在中间环节，即工具的使用方法上，留给最终目标的注意力就会减少。而不仅是写作，在与之相关的时间管理学习中，人们也很容易陷入对工具的研究，继而拖延了对目标的完成。GTD、番茄工作法、白噪音、todolist、日历等等app层出不穷，同一类别下的竞品也各有特色，用户们难免会觉得应接不暇。如此一来，这些软件的推荐和使用教程在时间管理、任务管理、项目管理等相关话题的讨论热度较高也就不足为怪了。从个人经历看，大热的app如omni系列、things、奇妙清单、滴答清单、trello、fantastical等我都试用过一段时间，但现在我发现，最适合自己的还是IOS自带的备忘录、待办清单和日历。这些原生程序的学习成本近乎为零，同时也满足我对同步的需求，所以没有必要再在app store里流连忘返了。

当然，否定工具论至上并不意味着抛弃所有工具。重点在于活用现有的工具。比如学日语时，我习惯在PC端使用epwin中的电子词典，那么购买一本只有收藏价值的纸质词典就不是我要考虑的，我所要关注的是如何精简现有的词典库，而不是下载一本装一本，最后因为内存不足导致系统崩溃。对于纸质笔记系统也是，我要思考的是尽可能将功能集中在一本本子上，而不是根据细分需求疯狂采购单独的本子，因为这是用更高的管理成本维持表面的条理，违背了简单记录、方便整理的初衷。如同旅行，沉重的行囊只会拖累脚步，唯有最小且必要的准备才能使我们身轻如燕，更快地到达目的地，并且有精力去计划新的旅程。

曾是工具信徒的



